

  AUTO الفصول اللءلءية في اصول فقه العترة الزكية

 اعد هذا الكتاب الكترونيا

 قطب الدين بن محمد الشروني الجعفري

 للتواصل

 viva_intifada@hotmail.com



  AUTO تقديم رءيس مركز التراث

 الاستاذ المفكر / زيد بن علي الوزير

 بسم الله الرحمن الرحيم

 من اهداف مركز التراث والبحوث اليمني نشر المفيد الصالح من التراث، والجاد المثمر من الدراسات المعاصرة؛ وذلك من اجل ان تتواصل لغة الماضي الحي مع الحاضر، وتترابط علاقة الاجيال بعضها ببعض، ليظل حلم استءناف الدورة الحضارية متقدا، بدون ان تتقطع بينهما الاسباب.

 وليس من ينكر ان كل حضارة ورثت حديث الامس وصيرته حوار الحاضر. ومن المعلوم بداهة ان كل حضارة قد ابدعت فنونها وفق ما يحتاج اليه عصرها؛ ومن ثم ازدهرت بعض الحقول واينعت، في حين ضعفت حقول اخري او اجدبت. لكن من المءكد ان كل حضارة تالية قد اضافت مجالات ابداعية جديدة علي السابقة، ووسعت الحقول القديمة، ورفد بعضها بعضا، ونتيجة لذلك تراكمت الخبرات الحضارية وان خفيت اقنية التواصل احيانا، الا ان الروافد لم تنقطع، والتكامل استمر في تصاعده. لقد اضافت كل حضارة مفردات ابداعية جديدة، تضاعفت ونمت حتي كونت سمفونية الحضارة المعاصرة، وليس من شك انها سوف تظل تتضاعف وتنمو حتي تاخذ الارض زينتها البهية وتتزين بكل ما يخطر علي البال وما لا يخطر، وستظل تتشامخ  بفضل تواصل مفردات لغة الابداع حتي يظن الانسان انه قادر عليها.



 علي ان لكل حضارة بما فيها الحضارة الاسلامية نفاياتها، او بتعبير اخر تفاهاتها، او بتعبير اكثر دقة: غثها. وهذا امر طبيعي يفرضه انتاج قام باستمرار علي دعامتين متناقضتين ومتلازمتين: عقل مبدع، وغريزة نهمة. تعايشا معا في مختلف الحضارات مما يعني تلازمهما المستمر، وان تباعدت حقول انتاجهما الي حد التناقض؛ وظل التوتر يسود علاقتهما الي حد الاحتكاك؛ واذ ابدع العقل انتاجه العلمي الراءع، وحلق في الافاق باجنحة طوال تفننت الغريرة في عرض نفاياتها او تفاهتها او غثها في اسلوب مغر ولاهف، واذ انتج العقل ثماره النضرة بثت الغريزة قطوفها المغرية، وبوحها الجذاب.

 ومن الاثنين معا تولد الفعل ورد الفعل؛ فكانت الانهيارات الاخلاقية رد فعل لترف باذخ وفقر مدقع ترافقا معا في تضاد كترافق العقل والغريزة، ذلك بسبب تخمته، وهذا بسبب جوعه. وذلك لان الحضارة بدعامتيها قد عجزت عن خلق مجتمع يوازن بين تطلعات العقل ونهم الغريزة، ويضبط نهم التخمة ويتيح المجال لاختفاء الجوع. اي انها عجزت عن تحقيق تكافء الفرص. ومن المءكد انه اذا ما رجحت كفة احدهما علي الاخر فان مظاهر الحضارة تتشكل بموجبه, وعليه فكل ما تمكنت الحضارات من خلق التوازن كلما نجحت في خدماتها الراءعة، وان ساد العقل المطلق فان وقارا كءيبا يسود المجتمع، واذا انفلتت الغريزة من عقالها فان جنونا مدمرا ينطلق. ومعني ذلك اعلان جهير بسقوط الحضارة. اذ ثبت ان تحكم الغريزة في مفاصل المجتمع بدون ضوابط يشكل في ذروة انفعالها عربدة مطلقة تكون سببا مباشرا وقويا في سقوط الحضارات.



 المهم هو ان العقل والغريزة قد تعايشا معا، ولم يخل الموقف من عراك بينهما باستمرار؛ الا ان الغالب هو التعايش المتوتر، بدون ان ينهي احدهما الاخر، وان مالت كفة احدهما علي الاخر مءقتا، الا ان التعايش يظل حاضرا. لقد عجز العقل في اوج تالقه ان يحرق نفايته نهاءيا، بل اننا نجد هذه النفايات علي العكس مما هو متوقع تضاعف نشاطها بقدر اتساع افاق الحضارة فكانها تتسع باتساعها حتي تصرعها.

 * * *

 اذن الحوار بين الحضارات الكبري بدعامتيهما الازليتين ثابت تاريخيا، وهو ما يفسر دورة الحضارة. ولا يهمنا بحث هذا الموضوع الان الا بمقدار اثباته. وسيهمنا هنا التاكيد علي ان داخل كل حضارة يحصل انقطاع الحوار فيما بينها، علي عكس ما حققته الحضارات الكبري من استمرار الحوار، لقد تم التواصل بين الحضارات الكبري منذ الحضارة السومرية حتي حضارة اليوم لكن لم يتم التواصل الداخلي ضمن الحضارة الواحدة. لقد انقطعت الحضارة المصرية عن الانسان المصري، وانقطعت الحضارات اليمنية عن اليمنيين وهكذا.

 عندما يحصل الانقطاع داخل حضارة ما فان مجتمعها المنقطع اما ان يذوب في حضارة جديدة، واما ان يبقي خارج اطارها. وهذا ما شهدنا في كل من مصر واليمن حيث انقطعت بين شعبيهما وحضارتيهما اية علاقة فانصهرت مصر في الحضارة اليونانية والرومانية ثم الاسلامية وانصهرت اليمن في الحضارة الاسلامية بحيث لم تشكل حضارتهما الاصلية اي ظهور.



 علي ان المذخور الحضاري يظل كامنا تحت غبار الايام بانتظار الهبة التي تنفخ عنه غباره فتتقد عند ذاك استجابته. لكن هذه الاستجابة بحاجة الي ان تتواصل مع ماضيها لتتزود منه بما يهيءها للتفاعل والتعامل مع الحضارة المعاشة قبل ان تلتحق بها، ومن ثم يبدو الالتفات الي الماضي في مجتمع العالم الاسلامي علي وجه الخصوص امرا لا غني عنه لان المسلم المعاصر لم ينقطع نهاءيا عن شكل حضارته اذ لا يزال مرابطا بشعاءر دينها الا انه بكل تاكيد قد انقطع عن تفاعله معها. فهو بحاجة ماسة الي عودة التفاعل من اجل ان ينقذ نفسه.

 ان الانقطاع عن الماضي يحول ولا شك دون استءناف الحركة داخل الحضارة نفسها للتزود منها بما يءهل للحوار مع الحضارة الحديثة. ولا ينكر احد اننا في العالم الاسلامي نعاني من افتين: افة التخلف، وافة الاعاقة. اما التخلف فعن شء سابق، او عن مسايرة شء يجري من حولنا. واما الاعاقة فعدم القدرة علي التحرك لا نحو الماضي ولا نحو المستقبل. اي التجمد في زمن ومكان. وهاتان الافتان تتحكمان فيه بكل ضراوة: فهو يعاني من التخلف عن الحضارة المعاصرة، ويعاني من الاعاقة عن العودة الي ابداع الحضارة الاسلامية الرشيدة؛ ومن الثابت انه ليس فقط متخلفا عما يجري حوله ولكنه معاق عن التزود من خير ماضيه بما يءهله للتعامل مع الحضارة المعاصرة.



 ومعلوم انه بدون التزود بمءهلات حضارية واقية سيكون التعامل مع الحضارة المعاصرة اما تعامل تابع، او تعامل منصهر، وفي كلا الحالتين لا ندا ولا شريكا. وبطبيعة الحال فلن تتم الندية ولا المشاركة الاسلامية الا اذا تزود مجتمعها المسلم بالمذخور الفكري الابداعي من عطاء حضارته ليتم له دخول الحضارة المعاصرة وعنده ما يقوله وما يمثله. وبهذه الطريقة يخرج من زريبة التابع وينجو من فرن الانصهار. اما المواجهة بالحالة الفكرية الحاضرة التي عليها غالبية العالم الاسلامي فان التبعية والاذابة هي المستقبل المنتظر.

 * * *

 من هنا ولتفادي التخلف والاعاقة معا يحس مركز التراث والبحوث اليمني بان من واجبه نشر ما يفيد من تراث الماضي، ومن رواءع ابداعه من اي حقل من حقوله الدينية والاجتماعية والتاريخية والاقتصادية ليتزود بها ليتهيا كما قلنا للتفاعل مع حوار الحضارة المعاصرة بلغة رشيدة.

 ولقد وجد مركز التراث والبحوث في كل حقل من تلك الحقول ثمرا طيبا وزرعا نضيدا؛ فكان عليه ان يتخير من ماضيه راءعه ومن كل حقل نضيره، ومن كل مجال ابداعه حتي لا يسهم في استمرار التفاهات، وحتي لا يقيم من النفايات بناءه، ولا يصبغ بالتفاهات الوانه، ايمانا منه بان ما استنبت في الماضي من مخضر الزرع انذاك يمكن ان يحصد اليوم ثمرا خصيبا.



 واذ اءكد علي هذه النقطة التي تبدو للوهلة الاولي من المسلمات فذلك لاني اعلم ان كثيرين يعتقدون ان ثمر الماضي لم يعد صالحا اكله، وان ماءه غير مستساغ مذاقه، ويطرحون مبررات للانصراف عنه والابتعاد منه كثيرة. اهمها: ان مفردات اليوم منبثقة من اطروحات جديدة لا صلة لها بمعطيات الماضي، وهي ان كانت صالحة لذلك الزمن فلا تصلح لهذا الزمن. ولكن هذا القول مجاف للحقيقة فلم يكن زرع الماضي كله عقيما، بل كان فيه زرع يءتي اكله كل حين.

 * * *



 في الحضارة الاسلامية كان علم الفقه احد اركانها الاساسية. وقد عاش هذا الفقه العام في اليمن في ظل انفتاح واسع كان له اثر واضح في سعة افاقه ونمو اجنحته والتحليق بها فوق وديان عميقة. وليس من شك ان ذلك الانفتاح بين المذاهب قد اسهم من خلال التلقيح والمزج والتاثر والتاثير في فقه عظيم. والتراث الموجود خليط من تراث زيدي وشافعي واسماعيلي وحنفي ومالكي وحنبلي ومعتزلي واشعري، وهو يتجمع في منطقة صغيرة حكمتها دول مختلفة المذاهب، ومن المفروض ان مجتمعا صغيرا نسبيا تتكاثف فوقه هذه المذاهب مجتمعة وتحكمه دول مختلفة المذاهب فلا بد وان يولد بحكم التزاحم احتكاكا وانفجارات، لكن لاشء من ذلك العنف المذهبي قد حصل . ونلاحظ ان باب الانفتاح بقي مشرعا لم يوصد، كما انه لم يسمح لتدخل السياسة ان تعكر صفاء العلاقات بينها بالقدر الذي نلمسه في اقطار اسلامية اخري. ولعل السبب في ذلك يرجع الي تسامح فقه المذاهب بينها البين فلم ينظر السني الي الزيدية نظرته الي الامامية بل كان يعتبرها اقرب  من خارج اهل السنة  المذاهب اليه ولم ينظر الزيدي الي الاخرين نظرة الامامية الي اهل السنة؛ فحصل بسبب ذلك لتخفيف حرارة الخلافات. ومن المءكد ان الزيدية كانت اكثر المذاهب انفتاحا لانها تءمن بقاعدة كل مجتهد مصيب، وهذه القاعدة تزيل اسباب التعصب. وهناك سبب ثالث يعود الي ان اليمن كانت ملجا للفكر المضطهد فتالف المضطهدون علي صيغة وفاق ممتاز. ولهذه الاسباب كلها خف ايقاع التعصب الذي عرفته اقطار اخري. لقد تعايشت المذاهب والفرق في اليمن تعايشا سلميا قل له مثيل.



 ومن هنا شهدت المكتبة اليمنية الفقهية وغيرها تنوعا وازدهارا في كل الفنون، وان هذا التنوع والازدهار لا يزال معظمه صالحا لما يتطلبه الفكر المعاصر من دعم لتيار صحوته ليتواءم مع سيره المعاصر نحو مستقبله الموعود. وهكذا يمكن لهذه المكتبة اليمنية الغنية بكل الفنون ان تقدم الشء الكثير.

 وكاي فن من الفنون فله ثمر طيب وثمر غث. وقد قدم الفقه السياسي افكارا راءعة ولا شك، لكن حجبها عن التعامل انها كانت حبيسة الابراج العاجية من ناحية وانها كانت شبه محرمة من التعامل معها بسبب ارهاب فقه التسلط السياسي من ناحية ثانية فحصل نتيجة ذلك عدم استفادة من الفكر الراءع لصالح فقه التسلط السياسي. واذ بقي فقه السلطة حبيسا شاع فقه التسلط وملا النفوس والافكار. وفي اطار هذا الفن كان فقه التسلط السياسي هو غث هذا الحقل الحضاري، او نفايته، او تفاهته. علي ان هناك سببا اخر ادي الي غلبة فقه التسلط هو ان فقه السلطة لم يءطر في مءسسات مانعة، فسقط تحت سيطرة العابثين. لقد قدم المذهب الهادي افكارا سياسية راءعة للغاية، لكن لانها لم تتمثل في مءسسات فاعلة فقد بدت وكانها تتبع فقه التسلط المسيطر بحكم غلبة الانحراف في معظم الاحيان.



 وبما ان فقه التسلط كان موجعا فقد كان لاوجاعه صدي واسعا في عقول كثير من الناس واوجد عتبا علي الفقه كله وسوء ظن به من حيث ان فقه المعاملات هو الذي شكل طبيعة علاقات المجتمع اليمني السياسي والاجتماعي والاقتصادي والاخلاقي علي نحو ما، ومن ثم كما يعتقد الكثيرون  فهو مسءول عن التخلف والاعاقة. ولاعتقادهم هذا فقد انصرف المثقفون بالثقافة الغربية وحدها بفعل هذا الاحساس عن فقه المعاملات الي التطلع الي القوانين الاجنبية وتفضيلها علي ما لديهم لصدورها عن الحضارة المعاصرة ولان فقه المعاملات قد ارتبط في اذهانهم نتيجة انقطاع عن ماضيهم بالتخلف ارتباطا وثيقا.

 فهل كان هذا فقه المعاملات مسءولا عنهما بالفعل او لا؟ هل كان الفقه هو وحده المسيطر علي مفاصل المجتمع حتي يتحمل وحده جريرة التخلف؟ من المءكد ان هذا الفقه نفسه وان سيطر علي المجتمع سيطرة قوية، الا ان عاملا اخر لا يقل سيطرة وسطوة قد شاركه في ذلك كله، واقصد به مجموع العادات والتقاليد القبلية التي نطلق عليها العرف. والفرق بينهما ان الاول يحرك امواج السطح، والثاني يتحكم في تيارات الاعماق.



 عند التحقيق نجد العرف القبلي يقبض بشدة علي مفاصل المجتمع، خاصة في المجتمعات الريفية الاكثر اتساعا، واذا كان الساءد في المدن الاقل اتساعا هو فقه المعاملات، فان العرف سيد الريف بدون ادني تشكك، بل وسيد الموقف في معظم الحالات. ذلك ان فقه المعاملات كان يسود في فترات متقطعة عندما تسود الدولة القوية والعادلة، وقليلة ما هي. اما العرف فكان يتم له الغلبة عندما تضعف الدولة العادلة وكثير ما حدث او عندما تقوم دولة المتغلبوما اكثرها ونتيجة لعدم استمرار سيادة الشريعة علي المدن والارياف وقتا كافيا ليصبح فيه سلوكا ثقافيا فقد حصن العرف نفسه وعزز مواقعه للسبب نفسه، اذ اتاح عدم استمرار سيادة فقه المعاملات للعرف ان يتجدد ويستمر.

 ثم ان استمرار الشريعة في المدن المحصورة قد خلق حالة من الانفصال القضاءي علي نحو ما لكن هذه الانفصال لم ياخذ شكله الكامل، لان التلاقي في بعض الحالات قد شكل نوعا من التفاهم، ولكن عندما كان يتم الاصطدام بينهما فان عرف القبلية يطبق سلوكه في مناطقه بكل قسوة.



 وهكذا يتبين لنا ان هناك عاملين اثنين يتحكمان في مفاصل المجتمع، فقه المعاملات وعرف القبيلة، ومن ثم فالحكم الظاهري يدينهما معا، لكن يعترض علي ذلك ان فقه المعاملات يملك قوانين وتشريعات راءعة حقا. كانت نتيجة ابحاث تشريعية طويلة ومتراكمة ومتعددة، ويكفي كدليل علي ذلك ما ذكره العلامة محقق هذا الكتاب من ان اصول هذا الفن قام لدراسة ما بين ايدي المشرعين (من النصوص والاجتهادات، واصلوا اصولا للاستنباط ووضعوا قواعد للفهم والاجتهاد، معتمدين في ذلك علي ثوابت مستمدة من: العقل، واللغة، والشرع، كالعمل بالاخبار الصحيحة، ومراعاة التقييد والتخصيص، والعلل والاسباب، والعمل بالناسخ، والاستفادة من المفاهيم، ونحو ذلك مما صار يعرف مءخرا بعلم اصول الفقه). وهكذا تمكن هذا العلم من تقديم صورة متطورة عكسه بدقة هذا الكتاب "الفصول اللءلءية" حيث تتراءي من خلال لواءحه المستنبطة احكام عادلة تجري وفق ما فيه مصلحة الناس عبادة ومعاملة علي مقاييس العدل الدقيقة.



 هذا الفقه النقي كدره جانب منه، تنكر لشروطه وتمرد علي ضوابطه، وكان سببا في التخلف والاعاقة. وفي وسعنا ان نعرض خلاصة ما توصلنا اليه في هذه العجالة بدون ان نشير الي مقدماتها وما قام عليها من دراسة وتحليل اوصل الي النتيجة المطلوبة التي تتلخص في ان فقه التسلط السياسي كان هو سببا وليس فقه المعاملات بصفة عامة في الاعاقة والتخلف، لما مثل في حياة الناس من لواءح قهر وكبت، وغل للعقول، وتصفيد للنفوس، وتجميد للابداع. وهكذا يتبين لنا ان فقه التسلط وعرف القبيلة كانا احد اسباب التخلف والاعاقة. ولا اظن احدا يجادل في قهر لواءح التسلط، ولا في دموية العرف.

 * * *

 ليس ذلك دفاعا عن فقه المعاملات ولكنه اقرار لحق غمطه سطو التسلط السياسي، وخلخله عرف القبيلة. ومن اجل ما تقدمه مكتبة الفقه اليمني : هذا السفر العظيم الذي يفصل في تركيز غير مخل اوجه الفقه واهدافه ومراميه ومقاصده, وقد اغنانا العلامة الكبير محقق هذا الكتاب "محمد يحيي عزان" عن تبيين معني الفقه واهميته وفضاءله في مقدمته المستفيضة المليءة، فلا حاجة لان اتحدث عنها هنا بما جلي فيه هناك؛ لقد اغنانا بقلمه الموسوعي عن اي حديث اخر. لكن لا بد من التاكيد هنا الي براءة هذا الفن العظيم مما لصق به من عقوق فقه التسلط حتي كاد ان يطمس جلاله، ومن خلال هذا الكتاب الجليل سيلاحظ المرء عظمة الجهد المبذول الذي تحري ان تصدر الاحكام والقوانين من ينابيع صافية نقية تلبي حاجة المجتمع الي العدل وكل ما فيه خير الانسان.



 ومركز التراث والبحوث اذ يقدم هذا الكتاب الجليل الي قراء العربية فانما يقدم ذروة فقه اهل البيت من الزيدية في هذا الحقل النضير، الي جانب انه حتي ضمن اطاره  من الكتب التي تبعث الدفء في الصقيع المتجمد، وتورق الاغصان في الشجر الجديب. وقد احسن العلامة الجليل المحقق اختياره لهذا الكتاب من بين كتب الفقه الكثيرة لما وجده فيه من حسن عرض، وعمق فكر، وجودة انتقاءية وعدم حشو. فهو كتاب واضح العبارة ناصع الحجة بليغ الاقناع، وقد زاده نضارة وتالقا انه يشرح فقه مذهب من المذاهب جعلت العقل راءدا، والحديث مرشدا، وذهبت تنسج علي ضوء ايمان عقلي متبصر وحنيف ما تءمن به وتعتقد فيه.

 ومحقق الكتاب احد اعلام هذه الامة، له قلم اديب، وفكر لبيب، وضمير مءمن. وقد حقق هذا الكتاب علي احسن ما يكون التحقيق موضوعية وبحثا وتدقيقا وحسن اخراج؛ فنغبطه علي ما فعل، ونشكره علي ما اسدي، ونثني علي جهوده ابلغ الثناء، وهو ليس بحاجة الي جهد وثناء؛ فاعماله ناطقة بامجادها. ونظرة واحدة الي سلسلة اعماله الكبيرة تغنيه عن الشكر والثناء، ولكن من لم يشكر الناس علي جهودهم ويعترف لهم بحقهم فانما يتنكر لحق واجب. وانا اذ اثني علي جهوده، واعترف بحقه ومكانته فانما اقوم بواجب حق علي اداءه. اسال الله ان يمد في عمره ليخدم امته ودينها وان يكمل رسالته حتي تنهج هذه الامة سبيل الرشاد. وبالله التوفيق وعليه الاستعانة.

 زيد بن علي الوزير ... ...

  القعدة /  يناير 



  AUTO قبل البدء

 الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين وبعد، فهذا كتاب (الفصول اللءلءية في اصول فقه العترة الزكية وغيرهم من علماء الامة المحمدية)، اقدمه للقراء الكرام بعد رحلة طويلة قطعتها معه، امتدت عبر عقد ونصف من الزمان، وذلك انني منذ بدات في دراسته علي احد مشايخنا الاجلاء (عام ه م) كنت اتمني ان يطلع عليه الباحثون ويستوعبه طلاب العلوم الشرعية، لما تضمنه من فراءد الفواءد، ونوادر المساءل، وضوابط المعرفة، لذلك كنت ازين المخطوطة التي ادرس فيها بالالوان، واحرص من خلال ذلك علي ان ابين الفصول والمقاطع والاقسام، ليسهل ذلك علي فهمه واستيعابه.

 وبعد سنوات شاء الله ان اشتغل بشان التحقيق والطباعة، فاخترت جملة من المخطوطات كان منها هذا الكتاب، الا انني ظللت اتهيب من العمل فيه الي فترة متاخرة اقدمت بعدها علي صفه وبدات العمل فيه، وما ان وصلت الي نصفه تقريبا حتي ظهر الكتاب مطبوعا بتحقيق د/عبد المجيد عبد الحميد الديباني ، استاذ بجامعة قاريونس ورءيس قسم الشريعة سابقا؛ فتوقفت عن العمل فيه، وحمدت الله علي وجوده، وبعد الاطلاع عليه وجدت ان محققه قد بذل فيه جهودا يشكر عليها، غير ان عنايته بنص الكتاب لم تكن علي المستوي المطلوب، فالاخطاء والسقط لا تزال منتشرة علي صفحاته بدرجة كبيرة، وبذلك فقد سلاسته، بل وتحرفت بعض معانيه، دع عنك ما تضمنته المقدمة من الاخطاء الفكرية والتاريخية عن الزيدية وعن المءلف، حتي انه ترجم لحفيده بدلا عنه.



 وهذا ما جعلني افكر في مواصلة عملي في تحقيقه، وشجعني عليه مطالبة بعض مشايخنا الاجلاء وزملاءنا الاعزاء بذلك، ولكن قلة الامكانيات اقعدتني عن انجازه في وقت قصير.

 وعندما بزغت انوار "مركز التراث والبحوث اليمني" تبني طباعته ونشره الي جانب كتب اخري من ذخاءر التراث الاسلامي، فذللت الصعاب، وتمكنت من مواصلة العمل فيه حتي انجز بحمد الله ومنه.

 وفي هذه المقدمة المقتضبة سيكون لي كلمة عن موضوع الكتاب، وكلمة عن الكاتب، وكلمة عن الكتاب، وكلمة عن تحقيقه. اسال الله العون والسداد، وان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم انه سميع مجيب.

 ****



  AUTO اصول الفقه ادوار واطوار

  AUTO نشاة قواعد اصول الفقه وتطورها

 علي امتداد فترة الرسالة الاسلامية، ومع استمرار نزول الوحي؛ كانت التوجيهات السماوية تصل الناس غضة طرية، عن طريق الحبيب المصطفي المعلم الاول والمرشد الاعظم صلي الله عليه واله وسلم، فلا اضطراب في معرفتها، ولا تخبط في فهمها، حيث لا يزال مبعوث السماء موجودا بين ظهراني الامة، يبين المجمل، ويشرح الغامض، ويرفع اللبس، ويكشف عن جوهر الحقيقة ويدفع الناس نحوها، وبذلك لم يكن ثم حاجة ملحة لتحرير ودراسة قواعد واسس تستنبط الاحكام الشرعية علي ضوءها، او تدفع الغموض عنها.

 وبموت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غاض ذلك النبع الصافي، وتوقف امداد الوحي السماوي، بعد ان رسم للبشرية المنهج الذي تمضي عليه لتحقيق سعادتها، وبين الطرق القويمة الموصلة الي معرفة احكام ما سيحدث ويتجدد في حياة الناس، ووضع الاسس المتينة التي يمكن الامة ان تبني عليها صروح معرفتها وفكرها.

 وبعد موت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واجه المسلمون من اصحابه تساءلات كثيرة عن تحديد المواقف العملية تجاه بعض المستجدات التي لم يرد بحكمها نص صريح في القران او السنة، فتوجه فقهاء الصحابة رضي الله عنهم الي امعان النظر في مصادر التشريع ومراجعة التركة العلمية التي ورثوها عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاستنبطوا منها ما تتطلبه الساحة من الاحكام تجاه مختلف القضايا الحادثة.

 وكان من الطبيعي ان يختلفوا في استنتاج بعض الاحكام وتحديد المواقف العملية تجاه بعض القضايا؛ لاسباب كثيرة من اهمها:



 () تفاوت الصحابة في الذكاء والفهم، وحسن الاستيعاب، فقد كان لدي بعضهم من الحنكة والذكاء ما يمكنه من فهم الاحكام علي وجهها الصحيح، ويساعده علي استنباط خفايا النصوص ودقاءق المعاني، بينما كان بعضهم كثيرا ما يسهو في النقل، او يخطء في الفهم، او يكتفي بظاهر نص او فتوي، او ترجيح ياتيه من هنا او هناك.. وتلك سنة الله في خلقه.. وعذرهم في ذلك انهم بشر.

 () تفاوتهم في مدي ملازمة النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقد كان بعضهم لا يكاد يفارقه الا في او قات الخصوصية، كاوقات الراحة والنوم، بينما كان البعض الاخر لا يجالسه الا نادرا، اما لبعد او كثرة ترحال او انشغال بامر من الامور، مما يجعله يسمع جزءا من حديثه صلي الله عليه واله وسلم ولا يسمع الجزء الاخر، او يسمع عموما ولا يسمع مخصصه، او مطلقا ولا يسمع مقيده، او منسوخا ولا يسمع ناسخه، ونحو ذلك من العوامل المءثرة في تقديم الحقاءق وعرضها.



 () قابلية اللفظ العربي  مفردا او مركبا لاحتمالات السامعين، خصوصا مع غياب القراءن او غموضها، وذلك نحو ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بكي عند موت ولده ابراهيم، فقيل له: يا رسول الله، اتبكي وانت تنهي عن البكاء؟! فبين لهم انه لم ينه عن البكاء، وانما نهي عن الصراخ واللطم ونحوه. ففهم السامع ان النهي عن كل مظاهر الحزن علي الميت. هذا مع ان الاحتمالات في حق الصحابة يجب ان تكون محدودة؛ لان القراءن غالبا ما تكون مع النص بسياق او نحوه، والا كان الكلام قاصرا عن الفهم؛ وهو نقص في الفصاحة يعاب به الكلام، خصوصا اذا سبب ذلك التوهم خلاف المراد.

 تلك الاسباب وغيرها  الي جانب الاختلاف في نقل الاخبار  وضعت الفقهاء بعد عصر الصحابة امام موروث ضخم من الاراء المتعددة، والترجيحات المتباينة، والاجتهادات المختلفة، وانضم الي ذلك ما شهده عصر التابعين من متغيرات شتي كان لها دور ملموس في التاثير علي منهج التفكير والنشاط العلمي، ولعل من اهمها:

 () توسع رقعة العالم الاسلامي، ودخول الدعوة الاسلامية الي مجتمعات متعددة الاعراف مختلفة الاوضاع، يتطلب التعامل معها شيءا من المرونة والشمولية من جهة، والدقة في التحرك وفق مقاصد الشريعة من جهة اخري.

 () ظهور عدة مدارس فكرية وفقهية تنتمي الي صحابة بارزين اعتمد كل منهم ما سمع من حديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.. وكانت لهم طرق واجتهادات في فهم النصوص.



 () انعكاس الصراع السياسي علي الحياة الثقافية، حيث ابرزت السياسة افكارا وعتمت علي اخري، وتدخل الحكام تدخلا مباشرا في مواجهة او تاييد بعض المفاهيم بما يتناسب مع اوضاعهم السياسية.

 وفي ظل تلك المتغيرات، نشات المذاهب الفقهية وتبلورت افكارها، وحرص اتباع كل مذهب علي حشد ما يمكن حشده من الحجج والبراهين ليثبتوا ان ما توصلوا اليه هو الراجح الصحيح.

 وهذا بدوره وضع الفقهاء الذين برزوا في ذلك العصر امام مهمة صعبة؛ لان ما يجب ان يقرروه من اجتهادات ومساءل فقهية لا بد فيه من مراعاة المتغيرات المذكورة، الي جانب الحرص علي براءة الذمة بمراعاة مقاصد وثوابت الشرع، لذلك توجهوا الي دراسة ما بين ايديهم من النصوص والاجتهادات، واصلوا اصولا للاستنباط ووضعوا قواعد للفهم والاجتهاد، معتمدين في ذلك علي ثوابت مستمدة من: العقل، واللغة، والشرع، كالعمل بالاخبار الصحيحة، ومراعاة التقييد والتخصيص، والعلل والاسباب، والعمل بالناسخ، والاستفادة من المفاهيم، ونحو ذلك مما صار يعرف اخيرا ب(علم اصول الفقه).

 ورغم كثرة الضوابط المنظمة لعملية الاستنباط انذاك وتداخلها، فانها لم تميز كفن مستقل تشرح ابعاده وتبين جذوره، وانما كان الفقهاء يتداولونها كنظريات معروفة لديهم، يشيرون اليها في معرض استدلالاتهم واثناء حوارهم.



 وقد قيل: ان اول من املي قواعد هذا العلم هو الامام محمد بن علي الباقر المتوفي سنة ( ه/م)، وان اول من صنف فيه هو الامام يعقوب بن ابراهيم المشهور بابي يوسف صاحب ابي حنيفة المتوفي سنة (ه/م)، وقيل الامام محمد بن ادريس الشافعي المتوفي سنة ( ه/م).

 وفي اواءل القرن الثالث الهجري بدا اتباع اءمة المذاهب الفقهية بجمع واستخراج الضوابط والقواعد وكل ما يمكن ان يكون اصولا لفقه اءمتهم، ثم افرغوا ذلك في قوالب جديدة، فجعلوا لها ابوابا ورتبوا لها فصولا وتعاملوا معها كاصول لمذاهبهم، يخرجون ويجتهدون ويفرعون علي ضوءها، رغم ان الجزء الاكبر منها لاسيما في امهات المساءل يعد اصولا مشتركة بين الجميع، لا يختص بها امام دون اخر.

 وبعد ذلك اخذ اتباع كل مذهب يتفننون في تجديد وصياغة تلك القواعد حتي وصل علم اصول الفقه الي ما هو عليه اليوم.

 ولعل ما سبق يمكننا من القول بان قواعد اصول الفقه التي خلفها لنا الاولون علي نوعين:

 النوع الاول: ثوابت عقلية ولغوية وشرعية يتحتم علي فقهاء المسلمين علي اختلاف عصورهم ومذاهبهم ونزعاتهم مراعاتها وذلك هو القدر المشترك الذي يمكن ان يطلق عليه: (اصول الفقه الاسلامي) مطلقا غير مقيد بمذهب معين. ويتم تقديم هذا الجانب بذكر تلك الثوابت، ودراستها، والاستدلال عليها، وتطبيقها، وتقييمها? والتفريع عليها، وتمييز ما اتفق عليه منها، ومعرفة اسباب الخلاف فيما اختلف فيه منها، ونحو ذلك مما لا يخرج الي الخصوصيات.



 ويعتبر المجتهد علي ضوء هذا النوع من الاصول مجتهدا مطلقا غير مقيد بمذهب؛ لانه يتحرك في اجتهاداته وفق الاصول العامة، ويحتاج بجانب ذلك الي استنباط قواعد فرعية تساعده علي التوصل الي تكوين رءية متكاملة، تتناول تفاصيل المساءل ودقاءقها.

 النوع الثاني: قواعد فرعية توصل اليها المجتهدون، او استخرجها اتباعهم من فقههم، وغالبا ما تكون جزءيات لا يءدي الاختلاف فيها الي تباين خطير في احكام الشريعة.

 ويعتبر المجتهد علي ضوءها مجتهدا في المذهب لا مجتهدا مطلقا، كما هو شان كثير من المجتهدين في اطار المذهب الواحد.

 ***



  AUTO الفقه الزيدي واصوله ملامح وتطورات

 لعل الفرصة مواتية هنا لعرض ملامح الفقه الزيدي واصوله، واطلاع الباحثين والقراء علي جانب من نشاط الزيدية واسهاماتهم في هذا المجال، ليمكن من خلال ذلك معرفة موقع المذهب الزيدي في قاءمة المهتمين بهذا الشان، وذلك ما سنلمح اليه في النقاط التالية:



  AUTO اولا: الامام زيد بن علي الفقيه الفارس

 الزيدية معروفون بنسبتهم الي الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب? احد رموز العترة وعظماء المسلمين، وقد ولد الامام زيد عام خمسة وسبعين للهجرة علي اصح الروايات، ونشا في احضان العلم والمعارف، فاخذ عن كبار اهل بيته، كما اخذ عن بعض الصحابة، وبذلك يعد من جيل التابعين، قال الحافظ ابو عبد الله العلوي : كان زيد بن علي بن الحسين تابعيا سمع ابا الطفيل عامر بن واثلة . وقال ابن حبان : راي جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة من اهل المدينة من التابعين.

 وتميز الامام زيد بصفات كريمة كالشجاعة، والورع، وحسن العبادة، وسعة الافق، والتسامح، وحب الخير للامة، كما تميز بافكار نافعة ومعارف واسعة في مختلف ابواب المعرفة .. والكلام في سيرته يطول ويطول، غير ان ما يعنينا هنا هو "الامام زيد الفقيه".

 ولعله يمكننا ابراز ذلك من خلال جملة من الملامح والاثار، كشهادة معاصريه له بانه فقيه الفقهاء وامام اهل الاجتهاد:

 * فقد قال عنه اخوه الاكبر ومعلمه الفذ الامام محمد الباقر: (( لقد اوتي زيد علما لدنيا فاسالوه فانه يعلم ما لا نعلم )) .

 * وقال ابن اخيه ورفيق نشاته الامام جعفر الصادق: (( كان والله اقرانا لكتاب الله وافقهنا لدين الله )) .

 * وقال الامام ابو حنيفة النعمان كبير اءمة المذاهب السنية: (( ما رايت في زمنه افقه منه ولا اعلم ولا اسرع جوابا ولا ابين قولا، لقد كان منقطع القرين )) .



 * وقال المحدث الكبير عامر الشعبي: (( ما ولدت النساء افضل من زيد بن علي ولا افقه منه، ولا اشجع، ولا ازهد )) .

 * وقال التابعي الشهير ابو اسحاق السبيعي: (( رايت زيد بن علي فلم ار في اهله مثله، ولا اعلم ولا افضل، وكان افصحهم لسانا واكثرهم زهدا وبيانا )) .

 * وقال السيد الجليل عبد الله بن الحسن بن الحسن: (( لم ار فينا ولا في غيرنا مثله )) .

 * وقال تلميذه المحدث الثقة ابو خالد الواسطي: (( ما رايت هاشميا قط مثل الامام ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام، ولا افصح، ولا ازهد، ولا اعلم، ولا اورع، ولا ابلغ في قول، ولا اعلم باختلاف الناس، ولا اشد جدلا ولا اقوم حجة )) .

 * وقال العلامة الفقيه حماد بن النظر: (( كان الامام الشهيد ابو الحسين زيد بن علي متكلما جدلا عالما، فقيها، عابدا ناسكا، قارءا للقران زاهدا في الدنيا، راغبا في الاخرة، لا تاخذه في الله لومة لاءم )) .

 ويعتبر الامام زيد صاحب مدرسة فقهية مميزة، فقد اثر عنه فقه كثير تميز بالواقعية وسعة الافق، وخصوبة الافكار، استمد اصوله وفي الدرجة الاولي من منابع التشريع الاسلامي حيث اعتمد في فقهه علي نصوص القران الحكيم، وما استخلصه من روايات عن النبي الكريم صلي الله عليه واله وسلم، وما يلحق بذلك مما ثبت عن الامام علي عليه السلام خصوصا ما ليس للاجتهاد فيه مجال.

 وقد روي عنه انه قال لساءل ساله: (( من جاءك عني بامر انكره قلبك، وكان مباينا لما عهدته مني، ولم تفقهه عني، ولم تره في كتاب الله عز وجل جاءزا، فانا منه برء )) .



 ولم يهمل الامام زيد الاستفادة من الروايات عن الصحابة او التابعين، واستشهد بالحجج العقلية ونحو ذلك مما من شانه ان يساعد علي معرفة الحقيقة ويرجح مسالة علي اخري.

 ومن اشهر مراجع فقه الامام زيد كتاب (المجموع) الذي يعد من اقدم ما دون في كتب الفقه الاسلامي، وقد طبع باسم (مسند الامام زيد بن علي)، وجملته متلقي بالقبول عند الزيدية، فهم بين شارح له ومقتبس منه ومحتج بما فيه .

 ومنها: (كتاب مناسك الحج والعمرة)، وقد طبع مرة في بغداد. وينسبه بعض الامامية الي والده الامام زين العابدين.

 ومنها: ما رواه عنه ساءر تلاميذه، وقد ضمن طرفا من ذلك الامام محمد بن منصور المرادي كتبه، لاسيما الامالي المعروف ب(امالي احمد بن عيسي)، وكذلك الامام الحافظ ابو عبد الله العلوي في كتابه الشهير (الجامع الكافي).

 ويوجد جملة من الفتاوي التي اجاب بها بعض اصحابه، حققتها ضمن: (مجموع رساءل وكتب الامام زيد)، وهي تحت الطبع.

 ووجدت مخطوطة صغيرة منسوبة الي الشهيد حميد المحلي  من علماء القرن السادس في اليمن  بعنوان: (فقه الامام زيد واصحابه) ضمنها روايات نادرة عن الامام زيد.

 وكان الامام زيد بن علي  رضي الله عنه  يعتمد فيما يستنتجه من فقه علي ضوابط اصولية لم يبينها لنا او يمليها علي احد من تلامذته، شانه شان معاصريه من الفقهاء، وانما يمكن استيحاء بعضها واستنتاجه من خلال الدراسة العميقة لفقهه، والتامل الجيد في اجتهاداته.



  AUTO ثانيا: الفقه الزيدي واصوله عبر القرون

 بعد عصر الامام زيد رضي الله عنه عمل بعض علماء الزيدية علي جمع فقه الامام زيد واستنباط ما امكن استنباطه من قواعده الاصولية، واستدلوا عليها، كما فعل اتباع المذاهب الاخري، غير ان تلك الحركة كانت محدودة، لاسباب عدة، منها:

  ان معظم تلامذة الامام زيد وقرناءه من اهل بيته قتلوا معه او شردوا من بعده واودعوا السجون، وبذلك قلت المنابع الفقهية، وتعثرت مسيرة تطويره وتوسيعه، وكاد فقه الزيدية يقتصر علي المصادر التي سبق ذكرها من كتب الامام زيد وفتاواه.

  ان السلطة الاموية ومن بعدها العباسية عملتا علي اقامة حظر شامل علي كل ما له علاقة بالامام زيد في المجال الفكري، بسبب ما يتميز به من دعوة للصلاح والتغيير بروح ثورية وثابة، حتي عاش انصاره وابناءه معظم اعمارهم متنكرين، لا يقدرون علي اظهار اسماءهم وانسابهم فضلا عن نشر افكارهم، حتي قال الامام محمد بن الحسن الشيباني فقيه الحنفية المشهور المتوفي سنة ( ه/م): اذا امنت من اعداء زيد بن علي علي نفسي فانا علي مذهبه? والا فانا علي مذهب ابي حنيفة .

 وروي انه قيل للامام يحيي بن زيد: انا نري الناس الي بني عمك اميل منهم اليكم.. فاجاب: انهم يدعون الناس الي الحياة وندعوهم الي الموت !

 ولذلك صعب علي اءمة الزيدية انذاك تكوين مجتمع يغلب عليه طابع الفقه الزيدي.



  ان الزيدية عاشت بعد مقتل الامام زيد ما لا يقل عن قرن من الزمان حالة استنفار داءمة نتيجة للصراع بين اتباع الامام زيد وخصومهم، فبعد مقتله مباشرة، قاد ولده يحيي بن زيد من بقي من الزيدية ضد الحكم الاموي، حتي قتل في خراسان سنة ( ه/م)، وانقرض عصر الامويين وظهر العباسيون فسلكوا مسلك الامويين في قمع الزيدية، فنهض الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية واخوه ابراهيم بن عبد الله لتصحيح وضع الامة، فما لبث ان استشهد محمد في المدينة سنة ( ه/م)، واستشهد ابراهيم في البصرة بعده باشهر. وبعدهما ببضع سنوات اضطر الامام الحسين بن علي الفخي لمواجهة جنود العباسيين حتي استشهد سنة ( ه/م) بالحجاز وهو محرم للحج، ثم تشتت الزيدية بعد ذلك، فذهب الامام يحيي بن عبد الله الي بلاد الجيل والديلم، وما ان بدا في الدعوة الي الله هناك حتي طلبه هارون الرشيد واعاده الي بغداد حيث استشهد في السجن مسموما سنة (ه/م). وذهب الامام ادريس بن عبد الله الي بلاد المغرب واقام بها دولة منفصلة عن الدولة العباسية، كان لها طابع فكري مميز، ثم دس له من سافر اليه وقتله بالسم سنة (ه/م). واستمر ذلك الصراع دون انقطاع الي اواخر القرن الثاني الهجري.



 وفي ظل تلك الظروف لم يكن ثم اي مجال للتاصيل والجمع والتاليف علي نطاق واسع، الا ان اءمة العلم من الزيدية  رغم كل ذلك  حافظوا علي التوجه العام لخط اهل البيت، وكانوا يوافون اتباعهم في كل عصر بما تتطلبه الساحة من المعارف الدينية، اما علي شكل فتاوي وحوارات، او علي شكل كتب ورساءل كما فعل الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية حين كتب كتابا في الفقه السياسي سماه: (كتاب السير) .

 وفي اواءل القرن الثالث الهجري استطاع اءمة الزيدية ان يكونوا مجتمعات محدودة ذات هوية ثقافية مميزة، وتمكنوا من تدوين شطر من فتاواهم واجتهاداتهم، وشرحوا بعض الاصول التي قامت عليها، واشتهر في تلك الفترة جماعة من فقهاءهم، منهم:

 الامام القاسم بن ابراهيم الرسي المتوفي سنة ( ه/م) وهو احد اعلام الاءمة المجتهدين، له مذهب فقهي مشهور في اوساط الزيدية، والف كتبا كثيرة في الفقه وغيره، منها: كتاب (الناسخ والمنسوخ)، وكتاب (الطهارة والصلاة) و(مساءل النيروسي)، وغيرها.

 الامام الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد المتوفي ( ه/م) ، وكان في الشهرة بالكوفة في الزيدية كابي حنيفة عند فقهاءها، قال السيد صارم الدين: "كان عامة الزيدية عند الكوفة علي مذهبه" . واورد الحافظ ابو عبد الله العلوي جزءا من فقهه في (الجامع الكافي).

 الامام عبد الله بن موسي بن عبد الله المتوفي سنة ( ه/م) ، وكان من فضلاء اهل البيت وعلماءهم، وقد اورد الحافظ ابو عبد الله العلوي جزءا من فقهه في (الجامع الكافي).



 الامام احمد بن عيسي بن زيد المتوفي سنة ( ه/م) ، وهو المعروف بفقيه ال محمد، له فقه كثير ورواية واسعة، تضمن كتاب (العلوم) الذي جمعه محمد بن منصور المرادي كثيرا من فقهه وروايته حتي غلب عليه اسم: (امالي احمد بن عيسي).

 الامام محمد بن منصور المرادي ابو جعفر الحافظ، احد الفقهاء المعمرين، قيل انه تعمر ماءة وخمسين سنة وتوفي بعد سنة ماءتين وتسعين، جمع فقهه وما روي عن اءمة الزيدية قبله من فقه في قرابة ثلاثين كتابا اختصرها الحافظ العلوي في كتابه الشهير المعروف ب: (الجامع الكافي).

 ومما تقدم نلاحظ ان حركة الفقه واصوله عند الزيدية دخلت في القرن الثالث طورا اخر وفترة جديدة، يمكن ان نعتبرها فترة تدوين الفقه واصوله عند الزيدية.

 وفي واواءل القرن الرابع دخل الفقه الزيدي مرحلة اخري حيث استقرت اوضاع الزيدية نسبيا بقيام دولة لهم في اليمن بقيادة الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين المتوفي سنة (ه/م)، واخري في الجيل والديلم بقيادة الامام الناصر الحسن بن علي الاطروش المتوفي سنة ( ه/م)، حيث جدد في (طبرستان) ما كان قد اسسه الامام الحسن بن زيد المتوفي حوالي (ه/م) واخوه محمد بن زيد .

 وكان التاليف في قواعد الاصول في القرن الرابع قد برزت ملامحه حيث الف الامام الهادي كتاب (السنة)، وكتاب (القياس)، وكتابا اخر عن القران واخر عن عصمة الانبياء، وغير ذلك، الي جانب كتبه الشهيرة في الفقه (الاحكام، والمنتخب، والفنون).



 وكذلك الف غيره كتبا كثيرة في مختلف الفنون، وكان لعلماء الزيدية عناية خاصة باصول الفقه، حيث عمل علماء الزيدية علي دراسة معظم القواعد الفقهية والاستدلال عليها، وتناولوها بشء من الاسهاب والتفصيل، واستمرت حركة التجديد لقواعد الفقه عند الزيدية في كل عصر حتي صار المذهب الزيدي من اثري المذاهب الاسلامية واكثرها فقها.

 فعند مراجعة تراث الزيدية في هذا المجال نجد انهم قد خلفوا لنا سلسلة طويلة من الكتب التي تناولت مواضيع الفقه واصوله بكيفيات مختلفة واساليب شتي.

 فبالاضافة الي ما تقدمت الاشارة اليه من مشاركة اءمة الزيدية في اصول الفقه قام بعض علماء الزيدية بعد ذلك بافراد كتب لاصول الفقه، ضمنوها الاصول الثابتة وغيرها، مع الاشارة الي اجتهادات كل امام مجدد ودليله، سواء كان من الزيدية او غيرهم، وقد احببت ان اذكر طرفا من تلك الكتب التي الفت الي اخر القرن التاسع (عصر المءلف)، لاطلاع القارء علي جانب من تراث الزيدية في هذا الفن ؛ لان كثيرا من الباحثين يجهل او يتجاهل ما للزيدية من مشاركة في هذا المجال.



 ففي القرن الرابع

 * علي بن موسي البناندشتي، من علماء الزيدية في الجيل والديلم، عاش في (القرن الرابع) وكان من اصحاب الامام الناصر الاطروش، له الابانة (في اصول الفقه).



 وفي القرن الخامس

 * الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني المتوفي سنة ( ه/م)، احد مشاهير اءمة الزيدية، الف كتاب (المجزي في اصول الفقه) وهو من اجل كتب اصول الفقه عند الزيدية.

 * محمد بن يعقوب الهوسمي، ابو جعفر، من مشاهير علماء الزيدية في الجيل والديلم، من تلاميذ الامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني، توفي بهوسم سنة (ه/م)، له (تعليق العمدة في اصول الفقه).



 وفي القرن السادس

 * القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، علامة اصولي مشهور، توفي سنة ( ه/م). الف (التقريب) في اصول الفقه، و(البالغ) في اصول الفقه ايضا.

 * الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان ( ه/م)، من اءمة الزيدية في اليمن، الف كتاب (الزاهر) و(المدخل) كلاهما في اصول الفقه.

 * والقاضي سليمان بن ناصر السحامي، هو علامة مجتهد، له مءلفات عدة، توفي بعد سنة ( ه/م). الف (النظام) في اصول الفقه.

 * والشيخ الحسن بن محمد الرصاص المتوفي سنة ( ه/م)، من مشاهير علماء الزيدية، يعرف بينهم ب(الشيخ)، الف كتاب (الفاءق)في اصول الفقه.



 وفي القرن السابع

 * الامام عبد الله بن حمزة، علامة مجتهد، له شهرة واسعة في اوساط الزيدية، توفي سنة ( ه/م)، الف كتاب (صفوة الاختيار).

 * الامام يحيي بن المحسن بن محفوظ، المتوفي سنة ( ه/م)، الف كتاب (المقنع) في اصول الفقه.

 * احمد بن عزيو بن علي بن عمرو الخولاني، توفي سنة (ه/م تقريبا) من اهالي صعدة، واحد شيوخ الامام احمد بن الحسين، له (الحاصر في اصول الفقه).

 * الشيخ احمد بن محمد الرصاص، علامة اصولي مشهور، توفي سنة ( ه/م)، الف (جوهرة الاصول وتذكرة الفحول) وهو من اشهر كتب اصول الفقه عند الزيدية.

 * محمد بن خليفة بن محمد بن يعقوب الهمداني، المتوفي سنة ( ه/م)، له (تعليق علي جوهرة الاصول).

 * البابي ذكر في المستطاب انه من مشايخ الامام احمد بن الحسين المتوفي سنة (ه/م)، وان له تعليقا علي الجوهرة للرصاص.

 * الامير الحسين بن بدر الدين، المتوفي سنة ( ه/م)، الف (المدخل) في اصول الفقه.

 * عبد الله بن زيد العنسي، علامة اصولي، وفقيه معروف، له مكانة مرموقة بين الزيدية، توفي سنة ( ه/م)، الف كتاب (الدرر المنظومة) وكتاب (التحرير) في اصول الفقه.

 * محمد بن جابر الراعي، المتوفي سنة ( ه/م)، وهو من تلامذة العلامة عبد الله بن زيد العنسي، له (هداية المسترشد) و(تحرير الاصول).

 * علي بن سليمان بن احمد بن ابي الرجال، توفي (بعد ه/م) وهو اخو محمد بن سليمان بن ابي الرجال المذاكر، له (المستصفي) في اصول الفقه.



 وفي القرن الثامن

 * الامام يحيي بن حمزة، من كبار اءمة الزيدية واكثرهم تاليفا واوسعهم شهرة، توفي سنة ( ه/م)? له كتاب (الحاوي لحقاءق الادلة الفقهية) في اصول الفقه.

 * محمد بن الهادي بن تاج الدين، المتوفي سنة ( ه/م)، له (الموضع المسرع الي تمام المقنع) كمل فيه كتاب المقنع للامام الداعي يحيي بن المحسن.

 * احمد بن حميد بن سعيد الحارثي، المتوفي سنة ( ه/م)، له (قنطرة الوصول الي تحقيق جوهرة الاصول).

 * يحيي بن الحسن القرشي، المتوفي سنة ( ه/م)، علامة اصولي مشهور، له (العقد المفصل) في اصول الفقه.

 * علي بن عبد الله بن ابي الخير، المتوفي سنة ( ه/م)، له (تعليق علي جوهرة الاصول )، و(مشكاة العقول) تعليق علي مختصر ابن الحاجب.



 وفي القرن التاسع

 * الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، المتوفي سنة ( ه/م)، الف كتبا كثيرة منها في اصول الفقه: (معيار العقول في علم الاصول) وشرحه بشرح حافل سماه (منهاج الوصول الي تحقيق كتاب معيار العقول).

 * عبد الله بن الحسن الدواري، علامة مشهور بين الزيدية وكان يعرف ب(سلطان العلماء)، توفي ( ه/م)، له (شرح جوهرة الاصول)، وهو من اشهر شروحها.

 * القاسم بن احمد بن حميد المحلي، من كبار علماء الزيدية، توفي سنة ( ه/م)، له (الضامنة بالوصول الي جوهرة الاصول).

 *دهماء بنت يحيي المرتضي، من مجتهدات الزيدية، توفيت سنة ( ه/م)، لها (شرح مختصر المنتهي) لابن الحاجب.

 * عبد الله بن محمد النجري، علامة اصولي بارع توفي سنة ( ه/م)، له (شرح علي مقدمة البيان) في اصول الفقه.

 * محمد بن علي البكري، علامة اصولي، توفي سنة (هم) له كتاب (النكت الكافية) شرح لما تضمنته مقدمة شرح الازهار.



  AUTO ثالثا: طبيعة الفقه الزيدي واصوله

 اصول الفقه عند الزيدية ليست مجرد نصوص يمليها هذا الامام او ذاك، فيدونها الاتباع ويلزمون انفسهم بالتقليد فيها، ولكنه عبارة عن منهج للتفكير والاستنباط يعتمد علي ثوابت واصول مدروسة عامة وخاصة، يحركها كل مجتهد بارع، ويفعلها في كل زمان ومكان الفقهاء المتمكنون.

 فما يتداوله اتباع المذهب الزيدي اليوم من فقه واصول فقه لا يقتصر علي فقه الامام زيد وحده، بل هو فقه طاءفة كبيرة من المجتهدين المنتمين الي خط اهل البيت، الذين يتعاملون مع الاصول الفقهية العامة غير متقيدين بنظريات خاصة لامام بمفرده، ولا خاضعين لنمط خاص من الاجتهاد، ومن هنا كان كبار اءمة الزيدية ك: الامام الرسي، والامام الهادي، والامام الاطروش .. اءمة مذاهب فقهية في اطار المذهب الزيدي، شانها شان المذاهب الفقهية الاخري، لهم اتباع ومقلدون، جمعوا فقههم واحتجوا له واستخرجوا اصولهم وشرحوها، وستجد في اثناء هذا الكتاب ان المءلف يحكي عن اءمة الزيدية قولا مختارا ثم يحكي خلافه لبعض اءمة العلم والاجتهاد من الزيدية انفسهم، وهذا يجعلنا ندرك ان اجتهاد معظم اءمة الفقه من الزيدية يعتبر اجتهادا مطلقا.

 وهنا يبرز سءال مهم، وهو: كيف يمكننا تسمية الءك المجتهدين (زيدية) رغم مخالفتهم لما روي عن الامام زيد من مساءل فقهية، او قواعد يتم الاجتهاد علي ضوءها؟

 ولكي تكون الصورة جلية يمكن استيعابها وتفهمها، فلا بد من توضيح شيءين:



 الاول: ان من الاشياء التي يءكدها علماء الزيدية وغيرهم، ان الامام زيد كان صاحب مدرسة فقهية مميزة وان له اتباعا ومقلدين، غير ان انتساب عموم الزيدية اليه ليس لتقليدهم اياه في الفقه، ولكن لموافقتهم له في جملة من الخطوط الفكرية العامة، كمبدا التوحيد علي اساس نفي التجسيم والتشبيه للباري عز وجل. ومبدا العدل علي اساس تنزيه الله عن افعال العباد. ومبدا التوسع في مفهوم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ليشمل حمل السلاح لتقويم امر الامة، شريطة ان يكون ذلك بعد انعدام الوساءل الاخري. ومبدا اعتبار مدرسة اهل البيت وخطهم السبيل الامثل لمعرفة الشريعة، مع ان الزيدية تختلف عن الامامية في تحديد مفهوم اهل البيت ومعني تفضيلهم ومعطياته.

 وعلي هذا نجد ان من الزيدية من ياخذ بفقه الامام زيد، ومنهم من ياخذ بفقه غيره من المجتهدين في اطار المذهب الزيدي، ومنهم من يجتهد لنفسه ويرجح ما يراه صوابا، وتلك خيارات اتاحها المذهب الزيدي لاتباعه، وتعد من اهم مميزاته.

 الثاني: ان الاجتهادات الفقهية عند الزيدية تتم علي ضوء انواع من القواعد الاصولية، هي:

 () القواعد العامة الشاملة لعموم المسلمين، وهذه هي الثوابت الاصولية التي لا يمكن مدع للاسلام تجاوزها، ومنها علي سبيل المثال:

 اعتبار القران وصحيح السنة مصدري التشريع الاسلامي.

 تقديم القطعي من الادلة علي الظني.

 مراعاة التخصيص في العام والتقييد في المطلق.

 التفريق بين المندوب والواجب، وبين المحظور والمكروه.



 () قواعد يمكن اعتبارها اطارا عاما يكاد ان يجمع المجتهدين ممن يطلق عليهم اسم (زيدية)، اذ هو بمثابة اصول مشتركة بالنسبة لهم، ومنها:

 مراعاة قضايا العقل في اصدار الاحكام، لاسيما ما كان له علاقة بالتحسين والتقبيح.

 اعتبار ما صح عن علي عليه السلام موضع اهتمام مميز، بل يظهر احتجاجهم به في اكثر الاحوال .

 اعتبار اجماع اهل البيت  عند تحقق وقوعه  دليلا يعتمد عليه.

 اعتبار عرض الاحاديث علي القران خير وسيلة لمعرفة صحتها.

 تقديم ما صح من رواية اهل البيت علي غيرها.

 وقواعد اخري يمكن معرفتها من خلال هذا الكتاب وغيره من كتب الاصول.

 فتلك ثوابت يندر تجاوزها والتغيير فيها عند الزيدية، في الوقت الذي لا يصح نسبتها الي اصول مذهب امام بمفرده.

 () قواعد مرنة قابلة للتجديد والتغيير، وفيها تفصيل ومداخلة، ولذلك اختلفوا فيها، وهي التي يمكن للمجتهد الاجتهاد والترجيح علي ضوءها، ومنها:

 ترجيح ظواهر النصوص القرانية، علي كثير من الاحاديث الظنية.

 العمل بالاحوط ، وان قابلته ادلة ظنية.

 قبول روايات من يوصف عند الزيدية بفساق او كفار تاويل، علي شروط لهم في ذلك، كافادتها للظن وكونها في الفرعيات.

 الاعتماد علي الاحاديث المرسلة، ولهم في ذلك شروط وتفصيل.

 ومن خلال تعدد الاجتهاد علي ضوء القواعد في النوع الثالث ظهرت الخلافات الفرعية في المساءل العملية بين اءمة الزيدية، حتي اشتهر في تاريخ الزيدية مذاهب فقهية متعددة تشبه في نشاتها وتطورها مذهب ابي حنيفة ومالك والشافعي، ومن تلك المذاهب:



 مذهب القاسمية، وهم: اتباع ومقلدو الامام القاسم بن ابراهيم الرسي فيما حصله من مساءل فقهية، وكان معظمهم في الحجاز والجيل والديلم. وقد غلي بعضهم فاوجب الاخذ به، قال الامام ابو طالب الهاروني: ان الديلم كانوا يعتقدون ان من خالف القاسم بن ابراهيم عليه السلام في فتاويه فهو ضال، وكل قول يخالف قوله فهو ضلالة .

 مذهب الهادوية، وهم: اتباع الامام الهادي ومقلدوه، ومعظم انتشارهم كان في الجزيرة العربية وخراسان والعراق، واعتني بفقهه علماء الزيدية عناية فاءقة، ولم يكن بينه وبين مذهب جده القاسم كثير اختلاف.

 مذهب الناصرية، وهم: اتباع الامام الناصر الاطروش ومقلدوه، وكان معظم اتباعه في العراق وفارس، وكان الجيل يعتقدون ان مخالفة مذهبه ضلال، وقد قام بخدمته جملة من علماء الزيدية.

 وظهر بعد ذلك اءمة مجتهدون كانت لهم اجتهادات صاءبة وانظار ثاقبة، واختيارات حسنة، دونها المءلفون وحفظت في بطون الكتب وصدور العلماء.

 فهذه لمحة مقتضبة عن حركة الفقه واصوله عند الزيدية، اسال الله تعالي ان تكون مءدية للغرض المقصود والحمد لله رب العالمين.

 ****



  AUTO ترجمة المءلف

  AUTO مولده ونشاته

 العلامة البارع المجتهد صارم الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن المفضل بن منصور بن محمد (الملقب بالوزير) بن المفضل بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف الداعي بن يحيي المنصور بن احمد الناصر بن يحيي الهادي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم. اشتهر رحمه الله في الاوساط العلمية والثقافية بالسيد صارم الدين الوزير.

 وقد ذكرت المصادر التي رجعت اليها ان مولده كان في شهر رمضان سنة (ه/م)، ولكنها لم تحدد المكان الذي ولد فيه.

 وبالرجوع الي اخبار اسرته نجد ان والده ولد في (صعدة) ونشا بها، ثم رحل الي (عيان) وهي قرية صغيرة من بلاد سفيان جنوبي صعدة علي بعد حوالي سبعين كيلو مترا، واقام بها فترة، ثم انتقل الي (صنعاء)، واقام بها حتي توفي، فلعل مولد المءلف كان في احدي هذه البلدان.

 وقد تهيات له ظروف النشاة الصالحة والتربية القويمة، ففي اسرة فاضلة عريقة عرفت بمكارم الاخلاق، وتميزت بالمعارف والعلوم الواسعة؛ تربي ونشا صارم الدين.. نشا في حجر والده  الذي كان علي جانب كبير من العلم والصلاح، وكان من اعيان اهل زمانه وكبراءهم واهل الرءاسة فيهم  فعلمه الحسن من الاداب، ورسم فيه مكارم الاخلاق، ودفع به نحو المعالي وطلب العلم منذ نعومة اظفاره، فاقبل عليه بجد واجتهاد، واخذ يترقي في سلالم المعارف حتي صار نجما لامعا في سماءها.



  AUTO عصر المءلف

 عاش المءلف معظم عمره في القرن التاسع الهجري، ذلك القرن الذي شهدت فيه اليمن كثيرا من التحولات والاضطرابات علي مختلف الاصعدة، ولكي يتمكن القارء من تصور الظروف المحيطة بحياة المءلف، نلمح فيما يلي الي جانب من واقع الحياة السياسية والفكرية في عصره:



  AUTO الجانب السياسي

 في العقد الثالث من عمر المءلف، وبينما كان غارقا في تحصيل العلوم والمعارف، كانت اليمن تعيش حالة مءسفة من التمزق والانقسام، فملك بني رسول اصبح يتلاشي، وعروشهم صارت تتهاوي، بعد ان حكموا معظم البلاد اليمنية اكثر من قرنين من الزمان، وعندما استحكم فيهم الضعف، انقض علي ما بقي من دولتهم وزراءهم من بني طاهر، واقاموا علي انقاض دولتهم دولة بدات ببسط نفوذها علي الجهات الغربية والجنوبية من اليمن.

 وبينما كانت تلك المناطق تحترق تحت وطاة توسع بني طاهر، كانت المناطق الشمالية والشرقية تءن من التمزق والشتات، حيث كان بعضها تحت سيطرة رءساء العشاءر، والبعض الاخر موزعا بين اءمة الزيدية، وامراء الاشراف، فكوكبان ونواحيها في يد الامام المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي، الذي اعلن نفسه اماما بعد وفاة الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، وصنعاء في يد معارضه الامام الناصر بن محمد (من احفاد المطهر بن يحيي)، ومناطق صعدة في يد ال المءيد، واشراف الجوف من الحمزات.

 وكانت اقامة المءلف في تلك الفترة في صنعاء، ثم وقعت بينه وبين الامام الناصر بن محمد وحشة، فانتقل الي صعدة مع بعض اهله، واستقر هنالك زمنا للتدريس والتاليف.



 وساعدت الايام الامام الناصر فتوسع نفوذه، وتمكن من اسر الامام المطهر، واودعه السجن بذمار، ولكنه فر منه وعاد للزعامة، وسرعان ما تطورت الاحداث، فوقع الامام الناصر في قبضة الامام المطهر بعد ان احتال عليه اهل (عرقب) من الحدا، وقبضوا عليه، ثم سلموه للمطهر، فاودعه السجن حتي توفي سنة ( ه/م)، ولكن ولده الامير محمد بن الناصر خلفه علي صنعاء، واعلن نفسه اماما وتلقب بالمءيد بالله، وفي تلك الاثناء كان الطاهريون يزحفون نحو صنعاء، وعندما بلغوا مشارفها فرضوا عليها طوقا من الحصار، فصالحهم الامام المءيد، وسلمهم المدينة خوفا من ان يستولي عليها الامام المطهر، ثم انقلب عليهم واخرجهم منها، فحاولوا الاستيلاء عليها مرة اخري، ولكنهم فشلوا.

 اما الامام المطهر فانتقل من كوكبان الي ذمار باتفاق مع الطاهريين، واقام بها حتي توفي سنة ( ه /م)، فقام ولده عبد الله بها محتسبا حتي اخرجه ال طاهر منها.



 ومع مرور الايام ضعفت شوكة بني طاهر، وشهدت البلاد مزيدا من الانقسامات. قال العلامة الكبسي في (اللطاءف السنية): "ولما دخلت سنة احدي وتسعماءة كانت اليمن شعوبا وقباءل، وقاتل ومقتول، وسيف وعواسل، وكانت التهاءم واليمن الاسفل مثل تعز وعدن ولحج وابين الي رداع تحت بسطة السلطان عامر بن عبد الوهاب (الطاهري)، وصنعاء ومخاليفها تحت يد محمد بن الناصر المءيد، وكوكبان وما اليها تحت يد اولاد المطهر بن محمد بن سليمان، والشري والظواهر وصعدة متفرقة بين ال المءيد، والاشراف الحمزات ال المنصور، والامام محمد بن علي السراجي الوشلي".

 وبعد سنوات من مطلع القرن العاشر توفي المءيد محمد بن الناصر (سنة  ه/م)، واستعاد بنو طاهر قوتهم علي يد السلطان عامر بن عبد الوهاب، الذي اخذ في التوسع، وبسط سيطرته علي مناطق كثيرة، وزحف نحو صنعاء، وحاصرها وضربها بالمنجنيق، واسر اقطاب قادتها: الامام محمد بن علي الوشلي، والامير احمد بن الناصر الذي خلف اخاه علي صنعاء، وضم اليهما ولدي السيد صارم الدين: الهادي، واحمد، وكان دخول السلطان صنعاء سنة ( ه/).

 وبعد استيلاء السلطان عامر علي صنعاء وبسط نفوذه فيها، توفي المءلف سنة (ه/م)، والسلطان في اوج قوته، وظل كذلك حتي اخرجه الشراكسة من صنعاء سنة ( ه/م) وقتلوه ?وتلك الايام نداولها بين الناس?.



  AUTO الجانب الفكري والثقافي

 واما في الجانب الفكري والثقافي، فان اليمن رغم الاضطرابات السياسية والتمزق الماساوي كانت تعيش زخما فكريا وادبيا يلمسه من دقق النظر في تلك الحقبة الزمنية، فالعلماء والاءمة الذين كانوا غارقين في النزاعات والحروب لم ينشغلوا نهاءيا عن الدرس والتاليف والمناظرات الفكرية والمساجلات والمراسلات الادبية، حتي ان بعضهم الف في سجنه محاسن الكتب، ونظم جواهر القصاءد.

 ومن اقرب الامثلة علي ذلك: الامام المطهر بن محمد، الذي نظم اثناء سجنه بذمار قصيدته المشهورة في السيرة النبوية والتي سماها: (انقضاء الوطر بمدح سيد البشر)، ومطلعها:

 ماذا اقول وما اتي وما اذر ... في مدح من ضمنت في مدحه السور

 وعند الاطلاع علي كتب الاجازات، نجد ان كثيرا من السماعات والقراءات تمت ايام ذلك الصراع المرير، اما في سجن او في حصن او في اي مكان مستقر او غير مستقر.

 ومما يءكد ما ذكرنا انه برز في تلك الفترة كثير من العلماء الافذاذ في ميدان المعرفة، مستمدين من اثار المدارس التي زخر بها الجيل الذي سبقهم، جيل اءمة العلم: يحيي بن حمزة، ومحمد بن الحسن النحوي، واحمد بن يحيي المرتضي، ويوسف بن احمد بن عثمان، ومحمد بن ابراهيم الوزير، ومن عاصرهم من اءمة العلم واساطين المعرفة.

 فممن اشتهر من العلماء في عصر المءلف الي جانب مشايخه وتلاميذه جملة من العلماء المبرزين خلدتهم المعارف والعلوم التي دونوها للاجيال، ومنهم:



 * الامام عز الدين بن الحسن، الامام العالم صاحب الانظار الثاقبة، والاراء السديدة الصاءبة، له مءلفات منها: (شرح البحر الزخار، وشرح منهاج المتقين للقرشي، والفتاوي، والعناية التامة)، وغيرها في شتي الفنون. توفي سنة ( ه/م).

 * والعلامة محمد بن علي البكري، العلامة الاصولي البارع، له (شرح علي منهاج القرشي، وشرح لبيان بن المظفر)، وغيرها. توفي سنة (هم).

 * والعلامة عبد الله بن محمد النجري، صاحب الكتب الشهيرة في الفقه واصول الدين منها: (شرح القلاءد، ومختصر الثمرات شرح ايات الاحكام)، وغيرها في الفقه والنحو والمنطق. توفي سنة ( ه/م) بقرية القابل شمال صنعاء، وبها دفن.

 * ويحيي بن احمد بن علي مرغم، العلامة الفقيه احد تلامذة الامام المهدي احمد بن يحيي، له (شرح البحر)، لم يكمله، واكمله الامام المطهر بن محمد، توفي سنة ( ه/م)، ودفن في مشهد له بالابناء بهجرة السر ببني حشيش.

 * ويحيي بن احمد مظفر، العلامة الفقيه، صاحب كتاب (البيان) الذي صار معتمد العلماء في معرفة المذهب، توفي سنة ( ه/م)، ودفن بهجرة حمدة من عيال سريح.

 * وعبد الله بن مفتاح، الفقيه الفروعي، صاحب (شرح الازهار)، الذي لم ينتفع الزيدية بكتاب من كتب الفقه مثلما انتفعوا به. توفي سنة ( ه/م) ودفن جنوبي صنعاء القديمة، وهو اليوم علي جانب ما يسمي بشارع تعز ، بالقرب من باب اليمن.



 * ويحيي بن ابي بكر العامري الشافعي التهامي، العلامة المحدث، والمءرخ الشهير، شيخ الامام عز الدين بن الحسن، وصاحب (بهجة المحافل، والرياض المستطابة، وغربال الزمان). توفي سنة ( ه/م).

 * واحمد بن محمد بن داود الخالدي، الفقيه العلامة الشهيد، قال زبارة: نادرة زمانه لاسيما في الفراءض، له (شرح علي الفراءض للناضري، وشرح للتذكرة، وكتاب في المنطق)، وكان ممن استشهد مع الامام عز الدين في (نسرين) بالقرب من مدينة صعدة علي ايدي الحمزات سنة ( ه/م).

 وغير هءلاء العلماء كثير، لا يمكن استقصاءهم في هذه العجالة، وانما المقصود الاشارة.



  AUTO صارم الدين في ميدان المعرفة

 حرص السيد الامام صارم الدين علي ان يكون بعيدا عن الصراعات السياسية، والنزاعات العقيمة، فانطلق نحو تحصيل المعارف، وقرا بمدينتي (صعدة) و(صنعاء) علي عدة من مشاهير مشايخ عصره في شتي الفنون.



  AUTO فكان من اشهر مشايخه:

 * ابو العطايا عبد الله بن يحيي بن المهدي وهو من العلماء المبرزين في عصر المءلف، قال الامام عز الدين: "كان مجتهد زمانه". توفي سنة (  ه/م). ورثاه السيد صارم الدين بقصيدة منها:

 ويا بقية اخيار واحبار

 فلا يجاريه ذو علم بمضمار

 ياشيبة الحمد من ابناء فاطمة

 علامة العصر فرد الدهر واحده

 الامام المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي وهو احد الاءمة ايام شباب المءلف، له مءلفات غلب علي بعضها الطابع السياسي، توفي سنة ( ه/م).

 * جمال الدين علي بن موسي الدواري قرا عليه المءلف بصنعاء وصعدة. وهو علامة كبير اكثر عنه الامام عز الدين بن الحسن، توفي في صفر سنة ( ه/م).

 * والده محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم الوزير الذي كان احد تلامذة الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير، توفي سنة ( ه/م).

 * جمال الدين علي بن محمد بن المرتضي بن المفضل بن منصور بن المفضل بن الحجاج، قال في (طبقات الزيدية): كان له معرفة حسنة، وشعر وافر ، ولم يذكر له تاريخ وفاة.

 * مطهر بن كثير الجمل الصنعاني. عالم متبحر، اخذ عن احمد بن محمد بن ادريس بن الامام يحيي بن حمزه، وبرع في علم الكلام، مات بصنعاء في محرم سنة (ه/م).

 * اسماعيل بن احمد بن عبد الله بن عطية النجراني، اخذ عن ابي العطايا، وكان شيخا واسع المعرفة خصوصا في اللغة العربية والتفسير، قال الهادي الصغير (ولد المءلف): كان منفردا في ذلك لا يشق له غبار. لم يءرخ في الطبقات وفاته.



 * احمد بن ابراهيم بن احمد بن عطية، ذكره في مشايخ السيد صارم الدين ولده الهادي، وقال انه ابن اخي اسماعيل بن احمد، وعلي هذا فهو غير احمد بن ابراهيم بن احمد بن عطية الذي قرا علي قاسم بن احمد بن حميد المحلي؛ لانه من اقران عبد الله الدواري المتوفي ( ه/م)، وقد ذكر في الطبقات انه قتل غيلة شهيدا في العشر التي بعد الثمان الماءة او بعدها. فتامل.

 * شمس الدين احمد بن سليمان العسكبة. ذكره ابن ابي الرجال وقال: كان عالما صالحا ذكره صاحب (الصلة).

 * محمد بن سليمان الحجي، قال ابن ابي الرجال: علامة الفقهاء، وفقيه العلماء، استاذ المحققين.

 * محمد بن سليمان النحوي، قال ابن ابي الرجال: العلامة الفاضل، امام المعقول والمنقول، من اعيان العلماء، كان مدرسا.

 * والغزولي، الواصل الي صنعاء من الديار المصرية، لم اعرف اسمه، وقد ذكر السيد صارم الدين في (الفلك الدوار) انه اخذ عنه في علم الحديث (نخبة الفكر) التي سمعها علي مءلفها الحافظ ابن حجر.

 وذكر ولده الهادي الصغير، شيخين اخرين هما: ابراهيم بن يحيي المذحجي، ويحيي بن قاسم العذري. ولم اوفق لمعرفتهما.



  AUTO من اشهر تلاميذه

 وبعد الاخذ والطلب برع صارم الدين حتي صار علما من الاعلام، يشار اليه بالبنان، واصبح المرجع في وقته، والمعول عليه في حل المشكلات، وكشف المبهمات، فقصده طلاب العلم من كل مكان، فتخرج علي يديه جملة من العلماء الاعلام اشتهر منهم:

 * ولده الهادي بن ابراهيم بن محمد. العلامة الكبير، والمءرخ الشهير، المعروف ب(الهادي الصغير)، توفي صباح يوم الجمعة خامس عشر شهر محرم الحرام سنة ( ه/م) اسيرا بتعز.

 * الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين بن شمس الدين، من العلماء الاجلاء، واحد مشاهير اءمة الزيدية في اليمن، توفي في جمادي الاخرة سنة (ه/م) ودفن بحصن الضفير.

 * وعبد الله بن مسعود الحوالي، ذكره ابن ابي الرجال واثني عليه.وقال زبارة : اخذ عنه الامام شرف الدين، وكان امام المعارف بلا مدافع. توفي في صنعاء سنة ( ه/م)، وقبره في مقبرة خزيمة.

 * الفقيه العلامة احمد بن قاسم بن احمد بن صبرة الحميري، قرا علي السيد صارم الدين (جامع الاصول) واجازه، واثني عليه كثيرا. ذكره في (مطلع البدور).

 * السيد الباقر بن محمد بن يحيي بن القاسم رحمه الله، قرا عليه علوم العربية، قال في (مطلع البدور): قال في تاريخ السادة: وكان سيدا منظورا.

 * ولده احمد بن ابراهيم، ذكره زبارة وقال: كانت له معرفة تامة وفصاحة ووجاهة، وكان من اعظم اعوان الامام محمد بن علي الوشلي. توفي بتعز سنة ( ه/م).

 وغيرهم من العلماء والفضلاء الذين لم تنقل الينا اخبارهم.



  AUTO مءلفاته

 والي جانب التدريس وتخريج الطلاب، عكف السيد صارم الدين علي التاليف والتصنيف، فاعتصر فكره، ولخص معارفه وتجاربه، ودونها علي صفحات الاوراق؛ لترثها الاجيال من بعده، فتضء العقول، وتنعش الارواح، وبذلك خلف لنا سلسلة من المءلفات المميزة، التي اعتبرها العلماء من الامهات والاصول التي يعتمد عليها، لما اشتملت عليه من الدقة والتحقيق، ولما اودعها من الفواءد، وقيد فيها من الشوارد، ووضح فيها من الاستدراكات، حتي صارت منهجا دراسيا يفيد منه العلماء وطلاب العلم، ومن تلك المءلفات:

 ( هداية الافكار الي معاني الازهار في فقه العترة الاطهار، في الفقه، وهو كتاب قيم، اضاف اشياء كثيرة الي الازهار، ونقح بعض الفاظه. وهو الان تحت التحقيق في (مركز التراث والبحوث اليمني)، ضمن مكتبة السيد صارم الدين.

 ( الفصول اللءلءية في اصول فقه العترة الزكية، في اصول الفقه، وهو هذا الذي بين يديك.

 ( التلخيص علي التلخيص، في علم المعاني والبيان. قال الوجيه: يوجد نسخة منه في مكتبة السيد المرتضي بن عثمان الوزير في (السر ببني حشيش) في اوراق غير مجلدة خطت سنة (ه /م) وعليها سماع من ناسخها علي المءلف سنة (ه/م)، واخري في نفس المكتبة خطت سنة (ه/م).



 ( الفلك الدوار في علوم الحديث والفقه والاثار، وهو كتاب قيم، قال العلامة القاسمي: " لم يسبق الي مثله". وكان المءلف ينوي ان يجعله موسوعة في المقارنة بين ادلة المساءل الفقهية، ولكنه توفي رحمه الله، ولم ينجز منه الا المقدمة التي ضمنها الكلام علي علوم الحديث وقواعده، وذكر المءلفات فيه، والاشارة الي بعض رجاله، ثم شرع في كتاب الطهارة الي ان وصل الي الكلام عن اعضاء الوضوء، وقد قمت بتحقيقه ونشر عام (ه/م)، ويجري الان اعادة طباعته ضمن مكتبة السيد صارم الدين.

 ( منقح الانظار الموصل الي هداية الافكار. في الفقه، وهو (شرح للهداية)، ذكر الاستاذ الوجيه: ان منه نسخا في مكتبة ال الهاشمي، ومكتبة المتحف البريطاني رقم ()، ومكتبة السيد محمد بن محمد الكبسي، ومكتبة السيد محمد عبد العظيم الهادي.

 ( مساءل الامامة. وهي رسالة صغيرة عبارة عن تعليق علي ما دار من حوار بين الامام عز الدين والعلامة النجري، والعلامة البكري حول مسالة قطعية الامامة. وقد حققتها ضمن ذلك الحوار، وهي حين كتابة هذه السطور جاهزة للطبع.

 ( الجوهر الفاءق واللفظ الراءق، في الرد علي بعض العلماء، قال الوجيه: منه نسخة في مكتبة الجامع الكبير الغربية ( مجاميع) كما في مصادر الفكر الاسلامي في اليمن ، للحبشي.

 ( الفصول المنتخبة والطرازات المذهبة. قال الوجيه: منه نسخة مصورة في مكتبة السيد محمد عبد العظيم الهادي في  صفحة.

 وله بحوث ورساءل وفتاوي كثيرة لم نقف عليها، ولكن مترجميه ينقلون منها ويشيرون اليها.



  AUTO الشعر والادب

 حاز السيد صارم الدين جانبا من الادب، فكانت له اشعار راءقة، ومقامات فاءقة، وقد سخر قدرته في هذا الجانب علي نظم الفواءد، وتقييد الشوارد، فقد ذكر ولده الهادي وابن ابي الرجال ان له كتابا حسنا في (الحروف العربية)، ونشر له المحقق الحبشي مقامة بعنوان: (المقامة النظرية والفاكهة المخبرية والحديقة العنبرية)، ضمن كتابه (مقامات من الادب اليمني).

 وله القصيدة المشهورة ب(جواهر الاخبار)، وتعرف بالبسامة، وهي منظومة ، تشتمل علي ماءتين واربعين بيتا مطلعها:

 الدهر ذو عبر عظمي وذو غير ... وصرفه شامل للبدو والحضر

 ذكر فيها طرفا من السيرة النبوية، ثم سير الاءمة الدعاة، ابتداء من الامام علي، وانتهاء بالامام عز الدين بن الحسن المعاصر له، والمتوفي سنة (ه/م).

 عارض بها بسامة عبد المجيد بن عبدون الفهري المتوفي سنة (ه /م) المشهورة، والتي رثي بها ملك بني الافطس، والتي مطلعها:

 الدهر يفجع بعد العين بالاثر ... فما البكاء علي الاشباح والصور

 ولها ذيول كثيرة، ذكر زبارة طرفا منها في (خلاصة المتون)، ولها شروح كثيرة، ونسخها متوفرة، ذكر الاستاذ الوجيه: ان لها عدة نسخ في الجامع الكبير بصنعاء، وفي كل من الامبروزيانا، وبرلين، والفاتيكان، والمتحف البريطاني.

 وله قصيدة في التزود من التعاليم الزيدية، وتخمسيها لاحمد بن سعد الدين المسوري (خطية) ذكرها بروكلمان في المتحف البريطاني.

 ومن شعره ما ذكره مترجموه:

 واني وحبي للنبي واله .... وما اشتملت مني عليه ضلوع  وان افلت منهم شموس طوالع .... يكون لها بعد الافول طلوع

 كما قال قيس بن الذريح ونظمه .... الذ من الماء القراح بديع

 اذا امرتني العاذلات بهجرها .... ابت كمدا من قولهن صديع

 وكيف اطيع العاذلات وهجرها .... يءرقني والعاذلات هجوع

 ابي الله لي غير التشيع مذهبا .... ومن لامني فيه فلست اطيع

 بني المصطفي لي اسرة وجماعة .... ومذهبهم لي روضة وربيع

 اصم اذا حدثت عن قول غيرهم .... وان حدثوني عنهم فسميع

 وبالله اني في التشيع واحد .... وان كثرت منهم لدي جموع

 قالوا: ومن اعذب ما جري منه ما اجاب به الامام الهادي عز الدين بن الحسن رحمه الله، وقد كتب الامام الي والده كتابا فتولي الجواب عن والده، وكتبه والده بخطه وقال: وهذا الجواب للولد ابراهيم، مالي فيه الا الرقم بالقلم، ومن يشابه اباه فما ظلم، فكان من الجواب هذان البيتان.

 اعز الهدي منا عليك تحية .... تخصك ما هبت صبا وجنوب

 لءن بعدت منا ومنك منازل .... لما بعدت منا ومنك قلوب



  AUTO شء من صفاته

 كان السيد صارم الدين علي جانب عظيم من العبادة والزهد والصبر والخشية لله في السر والعلن، وكان شغوفا بالقراءة، لا يفتر عن المطالعة، فقد كان مع كبر السن، وضعف البصر، لا يصبر عن المطالعة، فقد ذكر مترجموه انه كان يءتي بالسراج قبل وقت المغرب ليكمل مطالعته.

 وذكر من عظيم ورعه انه كان في منزله مكان يفد اليه الطلبة، وكان فيه بساطان من الصدقة، وكان يحتاج المرور فيه، فكان لا يامن حتي يطوي البساطين عن موضع مروره؛ لءلا يطاهما.

 ومن صفاته الانصاف عند الحوار، والاطلاع علي ما عند مخالفيه، والنظر فيه بروية وتثبت.

 وكان حليما يحسن الظن بالناس، ويحمل مخالفيه علي احسن المحامل، ولا يكفر ولا يفسق بالالزامات، كما نجد ذلك جليا في كتبه وقصاءده.

 وكان الفضلاء في زمانه يعترفون بفضله، ويقرون بشرفه ونبله، فكان القاضي العلامة محمد بن ابراهيم الظفاري يزوره في كل جمعة في غالب الاحوال، وكذلك الفقيه العالم الصالح علي بن يحيي العلفي كان يزوره في كل جمعة، وكان يجهش بالبكاء حال رءيته.



  AUTO شء مما قيل عنه

 لم يخف كل من تحدث عن السيد صارم الدين اعجابه به، وتقديره لمقامه العلمي، مهما كان مذهبه وعصره وبلده، فلم اقف علي ذكر عابر، او ترجمة مقصودة للسيد صارم الدين، الا وقد تضمنت ثناء عليه، ومدحا وتعظيما له، وذلك يدل علي جلالة قدره، وعلو منزلته، ولعل من سعادة المرء وتوفيقه كثرة ثناء الصالحين عليه، لذا رايت ان اعرض للقارء الكريم شيءا مما قيل عنه:

 * قال ولده السيد الهادي كما في (مطلع البدور): اربي علي الاواءل بكثرة الاطلاع، وملازمة الدرس اناء الليل واطراف النهار، وامرار ذهنه علي اكثر كتب المتقدمين والمتاخرين، وقلمه علي جميع ما وجد من فاءدة فيها، وكان ذلك بداع لم يعارضه صارف ولا مانع، واعراض عن جميع اشغال الدنيا وملاذها مع ما امده الله لذلك من اعانته.

 وقال: كان له اطلاع كامل علي اخبار المتقدمين والمتاخرين من اهل البيت وغيرهم، وفي علم رجال الحديث، والانساب العامة والخاصة، واحوال الناس وايامهم، والمصنفين، واسماء الكتب، واخبار التواريخ، وله مشايخ وطرق في (علم الاسماء)، و(علم الصنعة)، واجازات في ذلك، وفي ساءر العلوم.



 * وقال السيد الجليل احمد بن عبد الله الوزير في (تاريخ بني الوزير) اني للانسان لسان يفصح عن بعض فضاءل هذا الامام، او قلم ينسخ غلالة اوصافه الحميدة، كلا.. انها لتكل الالسنة والاقلام، اربي علي نحارير علماء الاواءل، وحقق دقاءق الفنون تحقيقا يقال للمتطاول اليه اين الثريا من يد المتناول، وجمع اسباب المحامد والفضاءل جمعا لا يدخل تحت رجاء الراجي، ولا امل الامل. الي ان قال: عطية الهية، ومنحة سماوية، وسعادة حقيقية، وخصاءص مصطفوية، والله يختص برحمته من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.

 * وقال العلامة صلاح بن احمد المهدي في (الدراري المضيءة): الامام الفهام، والنحرير القمقام علم الهدي، احد مصابيح الدجي، معدل ميزان المعقول والمنقول، ومفصل غوامض الفروع والاصول، صدر الافاضل، وعمدة العلماء الاماثل، صارم الملة والدين، العين الناظرة في العترة المطهرين، المعظم الممجد، ابراهيم بن محمد، رحمه الله رحمة واسعة، وغفر له مغفرة جامعة.

 * وقال العلامة الجلال في (نظام الفصول): السيد العلامة خاتم خنصر العترة النبوية، وخاتم محققي طريقتهم السوية، بقية ينابيع العلم الغزير، صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، رفع الله رتبته في الجنة، وجزاه افضل ما جزي هاديا الي سنة.

 *وقال ابن ابي الرجال في (مطلع البدور): الامام الكبير، الحافظ الشهير، ترجم له الاعلام، كولده الهادي بن ابراهيم، والعلامة السيد احمد بن عبد الله، وغيرهما.



 * وقال السيد صارم الدين ابراهيم بن القاسم في (طبقات الزيدية): كان السيد صارم الدين مبرزا في علوم الاجتهاد جميعها، متالها مشتغلا بخويصة نفسه، حافظا للاسناد، واماما للزهاد والعباد، مستدركا علي الاواءل، جامعا لاسباب الفضاءل، مطلعا علي اخبار الاواءل والاواخر، مربيا علي نحارير العلماء.

 * وقال السخاوي في (البرق اللامع): كهل فاضل من ادباء صنعاء الموجودين بعد السبعين وثمانماءة.

 * وقال الشوكاني في (البدر الطالع): العلامة الكبير، مصنف الهداية، والفصول اللءلءية، برع في جميع الفنون، وصار المرجع في عصره، والمشار اليه بالفضل.

 * وقال العلامة احمد بن محمد الشرفي في ( اللالء المضيءة): كان من عيون العترة عليهم السلام واعلامهم وفضلاءهم في اوانه.

 * وقال العلامة عبد الله بن الامام الهادي الحسن القاسمي في (الجواهر المضية): كان مبرزا في العلوم جميعها، حافظا للاسناد، واماما للزهاد، متطلعا علي اخبار الاواءل والاواخر، له المصنفات المفيدة.

 * وقال الزركلي في (الاعلام): فاضل من مجتهدي الزيدية في اليمن، كان له اشتغال بالتاريخ.

 * وقال زبارة في (خلاصة المتون): هو امام المعقول والمنقول، وصاحب التصانيف المفيدة .. له اطلاع كبير علي اخبار الاولين والاخرين.



  AUTO من المحن التي اصابت المءلف في اخر عمره

 يذكر في كتب السير والتاريخ ان السيد صارم الدين ابتلي في السنوات الاخيرة من عمره بمحن شتي، ومن ذلك ان السلطان عامر بن عبد الوهاب الطاهري استهدف بيته بالمنجنيق عندما حاصر صنعاء سنة ( ه/م)، وبعد استيلاءه عليها، اخذ ولديه الهادي واحمد كرهاءن مع الامير احمد بن الناصر، واراد ان يلحقه بهم، فاقسم بالله انه لن ينزل، فتركه السلطان، وبرت قسمه بعد علم السلطان بما له من المنزلة الرفيعة، ثم اراد السلطان ان يتقرب اليه بمعونة فرفضها.

 فاما الهادي فاخذ الي "رداع" ثم نقل الي تعز حيث توفي بها سنة ( ه/م).

 واما احمد فاخذ الي تعز، فاقام علي التدريس بجامع تعز، وهنالك عاودته الامراض، وكان والده يرق له كثيرا.. وكتب الي والده:

 كلما هبت جنوب وصبا .... من تعز زاد قلبي وصبا

 يا ليالينا التي قد سبقت .... وقضينا من هواها عجبا

 يا رعاكن الهي كلما .... فرخ قمري تغني طربا

 هل اراكن بعهدي حفظا .... ام تناسيتن ما قد ذهبا

 ثم حال الحول منا بعدها .... باقتران مثلما ايدي سبا

 ومن جوابات والده عليه قصيدة منها:

 علي احمد منا سلام مضاعف .... سلام خليل غاب عنه خليله

 وقفنا علي نظم اتي منه راءق .... تضمن ما يشفي القلوب فصوله

 وبالغ في شكوي تفرق شملنا .... وشق به امر البعاد وهوله



  AUTO وفاة المءلف وشء من مراثيه

 توفي رحمه الله قبل العشاء الاخرة من ليلة الاحد ثاني عشر شهر جمادي الاخرة سنة (ه/  اكتوبر م) بصنعاء، وقبره رحمه الله في جربة الروضة في صنعاء عند قبور اهله رضي الله عنهم، وهو مشهور مزور، وفجع الناس بموته، واهتزت له البلاد اليمنية طولا وعرضا، واجتمع اناس بالجوامع للقراءة عليه ثلاثة ايام. وفيه من يقول شعرا في مبلغ عمره:

 الي الثمانين انتهي سنينه .... قد كاد يبلغها تماما او قد

 لم يلق الا قاريا او مقريا .... او كاتبا او ساجدا في المسجد

 ورثاه السيد البليغ المفوه عز الدين محمد بن المرتضي بن محمد بن علي بن ابي الفضاءل فقال:

 نعم هكذا موت العلي والمكارم .... ووقع الخطوب المعضلات العظاءم

 وغربة هذا الدين حتي غدا كما .... حكي المصطفي مستغربا في العوالم

 نعزي بابراهيم دين محمد .... ومذهب يحيي بن الحسين بن قاسم

 وتصنيف كتب في العلوم مفيدة .... وتحقيق اخبار وضبط تراجم

 وكل حديث ثابت الاصل مسند .... صحيح رواه محكما كل عالم

 ونحو حكاه سيبويه وشيخه .... وتصريف الفاظ وخط رواقم

 ونبكي اعاريض الخليل بن احمد .... وعلم المعاني بعده اي هايم

 وتندبه الاقلام والصحف جملة .... ويبكيه منثور ومنظوم ناظم

 ينوح عليه كل فضل ورتبة .... بناها لاولاد الوصي وفاطم

 ومن فقده وجه الفصاحة عابس .... وقد كان مسرورا ضحوك المباسم

 تري بعده روض البلاغة ذاويا .... وقد كان مخضرا بديع الكماءم

 واما تواريخ الزمان فقد خلت .... وعطل منها كل ات وقادم  لقد كان للدين الحنيف دعامة .... فهل قام بيت قد خلا من دعاءم

 لقد كان غيثا للانام وموسما .... لاخذ اصول الدين اسني المواسم

 فقصت خوافي ريشه وتطايرت .... والحق خافيها بقص القوادم

 ابا احمد جوزيت عنا برحمة .... وقد سدت من ساع الي الله قادم

 ولو كان مقبولا فداء لميت .... فديناك يا خير الهداة الاكارم

 وكنا باموال نقيك وانفس .... ولكنما الدنيا كاحلام ناءم

 فقد طال ما احييت في غسق الدجي .... وقمت بها لله افضل قاءم

 وبالصوم قد قضيت كل هجيرة .... فبوركت من محي مصل وصاءم

 ويا غاءبا لا يرتجي منه اوبة .... عليك دموع العين مثل الغماءم

 لءن كنت عنا غاءبا فقلوبنا .... لديك جزاك الله ازكي المراحم

 هجرت وقد واصلت حورا كواعبا .... وممدود ظل سجسجي النساءم

 عليك ابا الهادي سلام ورحمة .... من الله ما ناحت سواري الحماءم

 رحمه الله رحمة الابرار، واسكنه جنات تجري من تحتها الانهار.



  AUTO مصادر الترجمة:

 تاريخ بني الوزير  خ  احمد بن عبد الله الوزير.

 مكنون السر للعلامة يحيي بن حميد المقراءي.  خ.

 الدراري المضيءة شرح الفصول اللءلءية خ .

 نظام الفصول ، للعلامة الحسن بن احمد الجلال خ .

 مطلع البدور ومجمع البحور للقاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال خ.

 طبقات الزيدية الكبري لصارم الدين ابراهيم بن القاسم خ .

 ماثر الابرار لمحمد بن علي الزحيف خ ، وهو احد شروح البسامة.

 اللالء المضيءة لاحمد بن محمد الشرفي خ ، وهو احد شروح البسامة.

 طبقات الزيدية الصغري (المستطاب) ليحيي بن الحسين خ .

 مقدمة الفلك الدوار. لمحمد عزان.

 لوامع الانواع للعلامة مجد الدين المءيدي خ .

 البدر الطالع للشوكاني / .

 الاعلام للزركلي / .

 مصادر الفكر الاسلامي في اليمن للحبشي.

 هدية العارفين للبغدادي /.

 معجم المءلفين لعمر رضا كحالة /.

 اللطاءف السنية للعلامة الكبسي .

 الجواهر المضية في تراجم رجال الزيدية. للعلامة القاسمي خ

 الادبيات اليمنية لكارل برولكمان .

 مجموع بلدان اليمن وقباءلها، للعلامة الجرافي.

 خلاصة المتون في انباء ونبلاء اليمن الميمون. الجزء الثالث.

 المقتطف من تاريخ اليمن للقاضي عبد الله الجرافي  .

 مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني لحسين العمري  .

 اعلام المءلفين الزيدية للاستاذ عبد السلام الوجيه.

 هجر العلم ومعاقله، للقاضي اسماعيل الاكوع.

 ****



  AUTO هذا الكتاب

 حظي هذا الكتاب بمكانة مرموقة وشهرة واسعة عند المهتمين بفن اصول الفقه، لاسيما في اوساط علماء ومثقفي الزيدية، وصار المرجوع اليه بينهم، والمعتمد عليه عندهم، وطار في الاوطان كل مطار، وصار معتمدا في النواحي والامصار، حتي قيل عنه: "لم ير مثله في كتب القدماء، ولم تسمح بمثله انظار العلماء.

 هو الشمس الا انه في دفاتر هو البدر لكن في سماء الافاضل"

 وقد سلك المءلف في تصنيفه منهج التوسط بين الايجاز والاسهاب، عند المقارنة بمصنفات معاصريه ومن سبقهم، وهو ما اشار اليه في المقدمة بقوله: "ولم ابالغ في اختصارها صونا لها عن الالغاز، ولا في بسطها لمنافاته للايجاز، مع اقتفاء منهج المختصرين من اهل التصنيف، في حسن التهذيب والترصيف، وابراز المعني الخفي اللطيف، في ابريز اللفظ الجلي الطريف".

 وبذل جهدا جهيدا ليجعل من فصوله هذه: " لباب نزع قشره، وعباب لا يدرك قعره، محيطة  علي صغر حجمها  بزبد المختصرات، ومحاسن البسيطة من الامهات المعتمدة? والمصنفات المنتقدة"، فاقتصر علي المفيد المهم، مما دونه كبار العلماء السابقين، مع اشارة خاطفة الي تفاصيل يفهمها المتمكن في هذا الفن المتضلع فيه، وهذا مما اضطر المءلف ان يعيد النظر في كتابه عدة مرات، فقد جاء في بعض حواشي الكتاب ان له ثلاث مسودات: كبري، ووسطي، وصغري، والوسطي هي التي اعتمدها المءلف وبيضها.



 والي جانب الدقة والاختصار حرص المءلف ان يجعل من فصوله هذه موسوعة جامعة لاراء العلماء من مختلف المذاهب والتوجهات، فقال: "ورصعت جواهر عقدها المذهب، باقوال اءمتنا وما لخصه المتاخرون للمذهب واضفت اليها من مذاهب شيوخ العدل والتوحيد، ما هو اعذب من الفرات واحلي من جني التوحيد، ومن مذاهب غيرهم من علماء الامة الاحمدية، وحكماء العصابة المحمدية".

 وذلك ما لمسه العلامة صلاح بن احمد المهدي فبادر الي شرحه، ووصفه بقوله: "بحر محيط بمستصفي كل مزيد وبسيط، كم جمع من الجوامع، وفتش من مخباتها مستورا، فيه كفاية لتقويم قسطاس الاصول وتهذيب اغصانها، وهو معيار لتحصيل معاني الفروع وتعديل اركانها، قد حوي الحاوي، واجري انهار فراته والعطشان بها راوي".

 وترك المءلف في كتابه هذا الكلام علي الادلة، وتجنب الخوض في التعليل، والاكثار من التفصيل والتمثيل، مكتفيا بوضوح العبارة وسلاستها، تاركا للشراح بذلك مجالا واسعا، وذلك ما اشار اليه بقوله: "وجردتها عن الامارات والادلة، اكتفاء بشموس مساءلها والاهلة، وتسهيلا لحفظها، وتقليلا للفظها، واحالة الي اصولها، وحثا للاخوان علي شرح فصولها".

 ويلاحظ ان للمءلف منهجا مميزا في عرض المساءل وتقديم المعلومات:



 اما في تقديم الفكرة، فانه يبدا في الغالب بتصوير المسالة من خلال تصورها بالتعريف او نحوه، ثم يوزعها في محاور وبنود، يرتبها حسب الاهمية، فيبدا بامكانية المسالة? ثم وقوعها، ثم حكمها، ثم اثرها وما يترتب عليها، متعرضا في جميع ذلك لذكر ما عرف من الخلاف بين العلماء في تلك البنود، وقد يختلف اسلوب العرض باختلاف اهمية المسالة وحساسيتها، فمنها ما يحتاج الي تطويل وتفصيل بحيث توزع بنودها في عدة فصول، ومنها ما ليس كذلك.

 واما في عرض الخلاف، فانه يبدا في الغالب بذكر الراي المطلق في المسالة، ايجابا او سلبا، ويردفه بذكر مناقضه في الطرف الاخر، ثم يذكر الاراء المفصلة او المتوسطة، ثم يختم بذكر المتوقفين ان كان ثم متوقف.

 اما المختار للمءلف ومن وافقه فانه تارة يذكره اولا? وتارة يذكره اخرا، وتارة يذكره عند اي قول موافق، فيقول بعده: وهو المختار، وقد ذكر في بعض الحواشي انه يريد بذلك المختار للمذهب.

 واما في التقسيم والتفريع في المساءل الطويلة والمتداخلة، فانه ياخذ في ذكر التقسيمات الرءيسة، ثم يتدرج الي التفاصيل رتبة رتبة، حتي يصل الي ادقها.

 وقد حرص المءلف في جميع ذلك علي الا يهمل جانب التمثيل؛ لما له من اثر في تصوير المعني وايصاله الي الذهن. وفي اتجاه اخر يلاحظ انه نادرا ما يذكر اسباب الاقوال ودوافعها.

 ولعل من اهم مميزات هذا الكتاب الي جانب ما تقدم:

 انه يعد من اجمع كتب الاصول لاقوال العلماء من ساءر المذاهب الاسلامية.



 انه يفصل اراء علماء الزيدية في معظم المساءل، وهذا الجانب نادر في كتب الاصول المطبوعة.

 انه يذكر في معظم الاحوال جذور المساءل المختلف فيها ويبين ما تفرع عليها، وبذلك يتضح سبب اختلاف المختلفين، فتتلاشي مع ذلك ظنون السوء، وتختفي الاحكام الجاءرة.

 انه حظي بعناية كبيرة من المختصين فقرءوه وعلقوا عليه، وناقشوا كثيرا من مساءله باسهاب.

 ان كثيرا من مءلفي الزيدية بعد المءلف اعتبروه مصدرا اساسيا اكثروا من الرجوع اليه والاعتماد عليه.



  AUTO شروح الفصول

 لقد ادرك جملة من العلماء ان هذا الكتاب من المتون الجامعة والاصول المحيطة الواسعة فتبادروا الي شرحه والتعليق عليه، وفك غوامضه، حتي قال العلامة صلاح بن احمد وهو احد شراحه: "وكم رايت جمعا من الحذاق هممهم نحو اقتناص شوارده ممتدة الاعناق، شاهدة النواظر شاخصة الاحداق، شوقا الي استخراج معانيه والتقاط جواهرها، واقتناء حاءز كنوزه من حفايرها، كم لهم من افءدة تهوي اليه، واكباد حراء صادية هاءمة عليه، وفكر جاثية خاضعة بين يديه، ورغبات موثقة باعنة الخيول لديه، معتصمين في استنباط لطاءفه بالحواشي والاطراف، قانعين في بحار علومه عن اللءلء بالاصداف، لا تحل ايدي النظر عقد معضله، ولا يفتح بنان البيان ابواب مقفله، ولا يدرك الاوهام ظاهر مفصله، فعذاريه تحت الحجب مستورة، وحراءره في خيام الاستار مقصورة".

 وقد وقفت اثناء البحث والتحقيق علي اسماء جملة من شروح هذا الكتاب، التي تعكس مدي الاهتمام به، واطلعت علي بعضها، منها:

 * شرح الفصول اللءلءية، للشيخ المحقق العلامة لطف الله الغياث، المتوفي سنة (ه/م) ذكره ابن ابي الرجال وقال: لم يتممه، لعله بلغ فيه الي العموم، وهو كتاب محقق منقح مفيد.

 * شرح الفصول اللءلءية، للعلامة المحقق احمد بن محمد بن لقمان، وهو احد مشاهير علماء الزيدية، مات في شهر رجب سنة (ه/م). اشار الي ذلك الشرح ابن ابي الرجال في مطلع البدور.



 * الدراري المضيءة الموصلة الي شرح الفصول اللءلءية، للعلامة صلاح بن احمد بن المهدي، احد العلماء الافذاذ، توفي في ذي الحجة سنة (ه/م). يقوم مركز التراث والبحوث اليمني علي نشره.

 * شرح الفصول من علم الاصول، للعلامة صلاح الدين بن احمد بن عز الدين بن الحسين بن عز الدين بن الحسن بن عز الدين بن الحسن، المتوفي في اواخر سنة (ه/م).

 * نظام الفصول شرح الفصول اللءلءية، للعلامة الكبير الحسن بن احمد بن محمد بن علي بن صلاح الجلال الحسني اليمني، المتوفي سنة (ه/م). يقوم مركز التراث والبحوث اليمني علي نشره.

 * شرح الفصول اللءلءية في الاصول الفقهية، للعلامة علي بن محمد بن يحيي سلامة الصنعاني، من اصحاب الامام المءيد محمد بن القاسم، توفي بصنعاء في شهر رمضان سنة ( ه/م). ذكره ابن ابي الرجال، وصفه زبارة بانه شرح عظيم.

 ****



  AUTO عملي في تحقيق الكتاب

 تتميز المتون بانها قليلة اللفظ، دقيقة التركيب، بحيث تدل الالفاظ بدقة علي ذات المعاني، ليس ذلك فحسب، بل ولا بد ان يفيد اللفظ فيها معاني اخري، تستخرج من المفاهيم والاشارات، هذا جانب، وجانب اخر هو ان علم اصول الفقه من اكثر العلوم تعقيدا واوسعها خلافا واكثرها مصطلحات وضوابط، لذلك يحتاج تحقيق اي كتاب من هذا القبيل الي تريث وتامل، وتدقيق ومراجعة لكل نقطة اعجام، او فصلة ترقيم، الي جانب تذوق للنص، واستيعاب لمعانيه؛ لتقدم علي وجهها الصحيح، وقد عملت في ذلك جهدي، وبذلت ما بوسعي، والكمال لله وحده. اسال الله ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم.



 ضبط النص وتصحيحه

 * بعد ان اخترت النسخة المناسبة دفعتها للكمبيوتر للصف، ثم قابلت المصفوفة علي اصلها النسخة (ا) وعلي النسخة (ب) مقابلة دقيقة، واثبت المناسب مما اختلفت فيه النسخ في الاصل بعد التحقق من ذلك، ونبهت علي ما في النسخ الاخري في الهامش. ثم راجعت ما اشكل او وجدت معناه غير مستقيم؛ علي المتن المضمن في (شرح الدراري) للعلامة صلاح بن احمد المهدي، او شرح (نظام الفصول) للعلامة الجلال.

 * قرات المخطوطة بعد المقابلة بتامل، واصلحت الاخطاء الاملاءية وهي كثيرة، والنحوية وهي قليلة بعد التاكد منها، ونبهت علي ما فيه غموض في الهامش.

 * ضبطت الكلمات المحتملة لاكثر من معني، وكذلك الاسماء المشتبهة. وما كان شديد الاشتباه او الغرابة وضحته في الهامش.

 * راجعت الايات المذكورة في الكتاب علي المصحف، واشرت الي مواضعها فيه، بذكر اسم السورة ورقم الاية، وجعلت ذلك بعد الاية مباشرة بين معكوفين هكذا [ ]، وميزت كلا من الايات وتخريجها بخط مختلف.



 توزيع النص

 من الملاحظ في هذا الكتاب ان مءلفه اقتصر علي وضع عناوين للابواب، وضمن كلا منها فصولا تتناول مواضيع مختلفة، وقد رايت ان اضع عناوين للمباحث ذات المعاني المترابطة؛ لتساعد القارء علي تصور محتويات الكتاب.

 * قطعت النص الي فقرات ذات معني مترابط، ثم قسمت الفقرات الي جمل، مستخدما في ذلك علامات الترقيم المتعارف عليها، وقد حاولت في هذا الجانب ان ابذل ما بوسعي لما لعلامات الترقيم من اهمية في توضيح المعني وتقريب فهمه، خصوصا في مختصرات الكتب .

 * وضعت اسماء اصحاب المقالات سواء كانوا فرقا او جماعات او افراد من العلماء بين قوسين هكذا ( ).

 * ميزت ما اختاره المءلف من الاقوال بقوله: (والمختار)؛ فجعلته بخط مخالف لخط الفقرات؛ ليسهل علي الباحث الاهتداء الي مختارات المءلف سواء كانت لعموم الزيدية او لنفسه.

 * ابرزت الفصول في اواءل الفقرات وميزتها بخط واضح هكذا ( فصل ) ليسهل الاهتداء اليها.



 التعليقات والحواشي

 فضلت الا اثقل الهامش بتعليقات كثيرة، خصوصا ما يكون بمثابة التفصيل والشرح؛ لان ذلك وظيفة الشروح، واقتصرت علي ما يساعد القارء علي فهم الكتاب كمتن، فكانت التعليقات التي وضعتها في الهامش كالتالي:

 تعليقات لشرح الغريب من الالفاظ اللغوية.

 تعليقات لتوضيح ما يحتاج لكشف او بحث، كاسماء الفرق والجماعات، واسماء العلوم، والمصطلحات، او التعريف بكتاب ما.

 تعليقات للتمثيل لما لم يمثل له المءلف، مستعينا في ذلك بما في هوامش الكتاب وشروحه وكتب اخري.

 التنبيه علي اهمية بعض الفصول مع اشارة الي موضوعه وما يهدف اليه.

 تعليقات لتبين الغامض من الكلام، اما بيان مرجع الضمير او الكشف عن المعني المراد.



 التراجم والتخريج

 * ترجمت الاعلام المذكورين في الكتاب من اصحاب المقالات، وقد بلغت اكثر من تسعين ترجمة، ولم اكرر التراجم عند تكرر الاسماء، ولم اشر الي موضع ترجمته، مستغنيا عن ذلك بفهرس الاعلام الذي ساضعه في اخر الكتاب.

 * خرجت الاحاديث التي استشهد بها المءلف، واقتصرت في ذلك علي ذكر مصدر او مصدرين؛ لابين وجود الاحاديث في الاصول الحديثية المشهورة.



 المقدمة والفهارس

 وضعت للكتاب مقدمة اقتصرت فيها علي:

 كلمة عن الموضوع، تناولت فيها الكلام عن اصول الفقه؛ نشاته وتطوره عند المسلمين عموما وعند الزيدية خصوصا.

 كلمة عن الكاتب، وهي عبارة عن ترجمة موسعة للمءلف، باعتباره صاحب مشاركة نوعية في مختلف ابواب الفكر والثقافة.

 كلمة عن الكتاب بينت فيها مكانة الكتاب، واهم ملامحه ومنهج المءلف فيه، وما حظي به من عناية واهتمام.

 كلمة في تحقيق الكتاب بينت فيها منهجي في ذلك وقدمت وصفا للنسخ المخطوطة التي اعتمدت عليها.

 اما الفهارس فقد وضعت: فهرسا للايات، وفهرسا للاحاديث، وفهرسا للاعلام المترجمين، وفهرسا للمواضيع.



 التنسيق والاخراج

 حرصت علي تنسيق الكتاب واخراجه قبل الطباعة علي الكمبيوتر بنفسي، وعملت ما بوسعي علي تقديمه في احسن صورة، ولاحظت التالي:

 *ضبطت السطور والفقرات في الصفحات بحيث لا تترك مسافات كبيرة في اول او اخر الصفحة.

 * حرصت علي ان تكون الحواشي في اماكنها المناسبة من الصفحات.

 * افردت صفحة كعنوان لكل باب من الابواب الستة عشرة التي اشار اليها المءلف في اول الكتاب.

 * وضعت لكل باب ترويسة في راس الصفحة تحمل اسم الباب ليتمكن القارء والباحث من الوصول الي الباب الذي يريده بسهولة ويسر.

 * اخترت ما رايته مناسبا من الخطوط لكل من: اصل الكتاب، والعناوين، والفصول، والابواب، والحواشي.



  AUTO النسخ المعتمدة

 نسخ الكتاب متوفرة ولكنها تتفاوت من حيث الخدمة والصحة، فبعضها قرء علي علماء محققين زينوها بتعليقات وتوضيحات هامة، وقد اخترت للمقابلة اربع نسخ، هي:

 النسخة: (ا) وهي بخط متوسط في الوضوح وليست معجمة، ويعلو صفحاتها بعض السواد، غير انها اصح النسخ الموجودة لدي، وتقع في  صفحة، حجم الصفحة مع الحواشي  سم طولا و سم عرضا، في كل صفحة ما بين  الي  سطرا.

 وكتب في اخرها: وقد ارتفع قلم النسخ عن هذا الكتاب الجليل : وقت الظهر يوم الاربعاء الرابع من شهر القعدة احد شهور سنة سبع وستين والف سنة ولله الحمد علي تفضله وانعامه واساله المزيد من كرمه وحسن الخاتمة بلطفه وفضله انه سميع الدعاء ومجيب النداء، ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم وتب علينا انك انت التواب الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله.

 نسخ بعناية مالكه سيدنا وبركتنا وعمدتنا الفقيه الفاضل العلامة العامل كعبة المسترشدين وكهف الضعفاء وملاذ المءمنين جمال الاسلام والمسلمين محمد بن قاسم العبدي حفظه الله تعالي وجزاه عن الاسلام خيرا ورزقه وايانا حفظ معانيه وختم بالصالحات اعمالنا بحق محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 وقد كتب علي ظهر النسخة انها قرءت علي العلامة صالح بن مهدي المقبلي في مكة المشرفة.. واخر التمالك عليها تفيد انها من كتب القاضي العلامة عبد الرحمن بن قاسم بن علي مشحم الصعدي سنة  ه/م.

 النسخة : (ب)، وهي بخط جيد غير انها غير معجمة، وتقع في  صفحات، حجم الصفحة مع الحواشي  سم طولا و سم عرضا، في كل صفحة ما بين  الي  سطرا.



 وقد جاء في اخرها: كان تمامه قبيل الظهر يوم الاحد لعله ثاني يوم في شهر جمادي في سنة سبعة وسبعين والف سنة (كذا) بعناية سيدنا القاضي العلامة الفهامة صفي الدين احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عز الدين السلفي حفظه الله وابقاه ووفقنا واياه لما يرضيه انه علي كل شء قدير.

 بخط الفقير الي كرم الله، واحوجهم اليه: محب ال محمد علي بن يحيي الحبشي وفقه الله تعالي، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 وتظهر التماليك علي ظهر النسخة انها كانت من كتب القاضي العلامة احمد بن محمد السلفي، وتنقلت حتي صارت من كتب العلماء الاجلاء ال الغالبي، حيث صارت بالقسمة الي حسين وصلاح ابني ابراهيم الغالبي سنة  ه/م.

 وتذكر بعض التعليقات انها قرءت علي العلامة الكبير محمد بن عبد الله الغالبي سنة  ه/م.

 النسخة: (ش)، وهي واحدة من نسخ شرح العلامة صلاح بن احمد المهدي، وهي بخط جيد ميز المتن فيها بالخط الاحمر، وهي من مكتبة شيخنا السيد العلامة المحدث محمد بن الحسن العجري حفظه الله.

 وكتب في اخرها: كان الفراغ من رقم هذا الكتاب المبارك صبح يوم السبت لعله تاسع شهر صفر الخير من شهور سنة احدي واربعين والف سنة من الهجرة النبوية.. بعناية مولانا صلاح الملة بن صلاح بن احمد المهدي. ثم كتب بعد ذلك بخط اخر: انه سمع سنة احدي واربعين والف علي مءلفه.



 النسخة: (ج)، وهي واحدة من نسخ نظام الفصول شرح العلامة الحسن بن احمد الجلال علي الفصول، وهي بخط الاخ القاضي احمد علي نور الدين الذي يقوم بتحقيق ذلك الشرح، وهو خط ممتاز، ميز المتن فيها باقواس، وقد قابلها علي نسخة العلامة الجلال نفسه ونسخة ولده العلامة محمد بن الحسن.



  AUTO [مقدمة المءلف]

 الحمد لله رب العالمين، وصلواته علي محمد المصطفي الامين، وعلي اخيه الانزع البطين ، وعلي سيدة نساء الخلق اجمعين، وعلي سبطيهما والاءمة السابقين، والمقتصدين من ابناءهم المنتجبين، وعلي اصحابهم واتباعهم الي يوم الدين. وبعد..

 فهذه نخب مصطفاة من اقوال اءمتنا، ونغب مصفاة من سلسال معين علماءنا، اعتصرتها من افانين دوحات معارفهم الواسعة، واختصرتها من قوانين مصنفاتهم الحافلة الجامعة، ورصعت جواهر عقدها المذهب، باقوال اءمتنا وما لخصه المتاخرون للمذهب واضفت اليها من مذاهب شيوخ العدل والتوحيد، ما هو اعذب من الفرات واحلي من جني التوحيد ، ومن مذاهب غيرهم من علماء الامة الاحمدية، وحكماء العصابة المحمدية، فليثق باحث كنوزها بنيل امله، وليستعن كاشف رموزها باخلاص نيته وعمله.

 ومن تاملها منصفا، وجعل فكره // الصحيح لمعانيها منصفا علم انها لباب نزع قشره، وعباب لا يدرك قعره، وتيقن انها  علي صغر حجمها  محيطة بزبد المختصرات، ومحاسن البسيطة من الامهات المعتمدة، والمصنفات المنتقدة.



 وجردتها عن الامارات والادلة، اكتفاءا بشموس مساءلها والاهلة، وتسهيلا لحفظها، وتقليلا للفظها، واحالة الي اصولها، وحثا للاخوان علي شرح فصولها. ولم ابالغ في اختصارها صونا لها عن الالغاز، ولا في بسطها لمنافاته للايجاز، مع اقتفاء منهج المختصرين من اهل التصنيف، في حسن التهذيب والترصيف، وابراز المعني الخفي اللطيف، في ابريز اللفظ الجلي الطريف، علي انه قد قال غير واحد من علماءنا الافاضل: (( المصنفون حقيقة هم الاواءل )) فاما المتاخرون فمصنفاتهم ايجاد الموجود وتحصيل الحاصل؛ اذ الاواءل هم المفجرون لعيون الحكم الجارية في انهارها، والملتقطون لمكنون الدر المودع في بحارها، وان اخطاوا حينا في معني او عبارة، فكل // منهم هو السابق في حلبة الفضل المقفو اثاره، ولا شك ان للمتقدم فضيلة السابق المبتدء، كما ان للمتاخر  وان قصر عنه  فضيلة اللاحق المقتدي، نسال الله ان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم، ومرقاة موصلة الي جنات النعيم، وهو حسبنا ونعم الوكيل.



  AUTO مقدمة لا بد لطالب اصول الفقه من معرفتها

 () فصل مبادءه: حده، وموضوعه، وفاءدته، واستمداده، وحكمه

 اما حده مضافا ، فالاصل لغة: ما يتفرع عليه غيره، وهو في عرفها: حقيقة في الناميات، مجاز في غيرها. واصطلاحا: الدليل.

 والفقه لغة: العلم، او الظن لامر خفي، ولو بغير خطاب في الاصح . واصطلاحا: العلم او الظن للاحكام الشرعية الفرعية، عن ادلتها التفصيلية، واكثرها مظنون، ووجوب العمل به معلوم.

 واما حده لقبا: فالقواعد التي يتوصل بها الي استنباط الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية. وقيل: العلم بها او الظن. وهي: قطعية، وظنية .

 واما موضوعه: فالادلة السمعية الكلية .

 واما فاءدته: فالعلم باحكام الله.

 واما استمداده، فمن: (الكلام)، لتوقف الادلة السمعية الكلية علي معرفة الصانع وصدق // المبلغ. ومن (العربية)؛ لان الادلة من الكتاب والسنة عربية. ومن (الاحكام)، والمراد: تصورها بالحد ؛ ليمكن اثباتها او نفيها بعد ذلك في افراد المساءل، لا حصولها، والا لزم الدور .

 واما حكمه: فالوجوب علي الكفاية.

 () فصل وينحصر في: الامر، والنهي، والعموم، والخصوص، والمطلق، والمقيد، والمجمل، والمبين، والظاهر، والمءول، والناسخ، والمنسوخ، والاجماع، والافعال، والاخبار، والقياس، والاجتهاد، وصفة المفتي والمستفتي، والحظر، والاباحة، والتعارض، والترجيح.



 [وضع الالفاظ واقسامها ومتعلقاتها]

 () فصل وما يصح المواضعة عليه؛ ان لم تقع فهو: (المهمل) ، وان وقعت، فهو: (المستعمل)، ويسميان: كلاما عند (جمهور الاصوليين). وينقسم المستعمل الي: مفرد، ومركب.

 والمفرد ينقسم عند (جمهور الاصوليين والمتكلمين) الي: مفيد ، وهو: حقيقة ومجاز، كاسد للسبع، والرجل الشجاع. والي جار مجري المفيد، وهو الموضوع بازاء امر لا يختص بذات دون اخري، كشء ، ولا يجوز تغييرهما واللغة بحالها . والي: غير مفيد ولا جار مجراه، وهو العلم، كزيد ، ويجوز تغييره واللغة بحالها. (الامام وبعض الاصوليين، واهل اللغة، والعربية): بل هما من المفيد وليسا بمستقلين .

 والمركب ينقسم الي: خطاب، والي غير خطاب.

 فالاول: ما قصد به المتكلم افهام غيره معني من المعاني//.

 والثاني: ما جري علي رسم الدرس .

 () فصل والمفرد عند (النحاة): ما لا يدل جزءه علي جزء معناه، والمركب بخلافه. فان افاد نسبة يصح السكوت عليها؛ فهو الكلام. واقل اءتلافه من: اسمين، او من فعل واسم.

 () فصل ودلالة المفرد علي ما وضع له: مطابقة، كدلالة عشرة علي خمستين، وعلي جزءه تضمن، كدلالتها علي خمسة، وعلي لازمه التزام، كدلالتها علي كونها زوجا.

 والاولي وضعية اتفاقا ، والثالثة عقلية اتفاقا ، والاصح في الثانية انها وضعية . وشرط اللزوم كونه ذهنيا، وان لم يكن خارجيا في الاصح. وقد تسمي الثلاث وضعية .



 () فصل وهو موضوع للمعني الخارجي. وقيل: للذهني. وقيل: للمعني من حيث هو هو. ولا يجب ان يوضع لفظ لكل معني الا فيما دعت اليه الحاجة ، ووضعه للمعني الجلي لا الخفي الا علي الخواص ، كما يقول مثبتو المعاني : الحركة معني يوجب تحرك الذات . ولذلك ضعف استدلال الاشعرية علي اثبات المعاني القديمة بنحو انزله بعلمه .

 () فصل (اءمتنا ، والمعتزلة ، واللغويون، والنحاة): والكلام حقيقة في المسموع، مجاز في غيره، كالنفساني، وهو: تصور // الكلام. فاطلق علي التصور مجازا تسمية له باسم ما يءول اليه. (الاشعرية ) : بل هو معني قديم في الغاءب، محدث في الشاهد، ولفظه مشترك بينه وبين المسموع. وعن بعضهم: حقيقة في النفساني مجاز في غيره. واتفقوا علي ان كلام الاصولي علي المسموع. وفي تسمية الكلام خطابا في الازل خلاف بينهم.

 () فصل وينقسم الي: خبر وانشاء؛ لانه اما ان يكون لنسبته خارج في احد الازمنة الثلاثة، او لا. الاول: الخبر. والثاني الانشاء. ويسمي: تنبيها . وينقسم الخبر الي: صدق وكذب لا غيرهما، خلافا للجاحظ، وسياتي. والانشاء الي: امر، ونهي، واستفهام ويسمي: استخبارا، والي: تمن، وترج، وعرض، ونداء وغيرها .

 () فصل (جمهور المعتزلة): ولكل منهما حكم يتميز به عن الاخر، معلل بالفاعل بواسطة الارادة . (المنصور ، والامام، والملاحمية): لا حكم لهما. (الشيخ ): للخبر حكم دون الانشاء.



 واختلف في الامر لماذا كان امرا ؟ فالاقلون: لا يعلل ذلك. والاكثرون: بل يعلل. ف(البغدادية ، والفقهاء): لذاته. و(اءمتنا، والبصرية ) : لارادة المامور به. (الاشعرية): لارادة // كونه امرا.

 () فصل والمفرد اما ان يتحد ويتحد مدلوله، او يتعددا، او يتحد ويتعدد مدلوله، او عكسه.

 فالاول: ان منع تصور معناه الشركة فيه؛ فجزءي حقيقي كزيد ، او اضافي كالنوع باعتبار الجنس . والا فكلي؛ متواطء ان استوي، كحيوان ، ومشكك ان تفاوت، كالموجود . ثم هو ذاتي وعرضي، كحيوان ومتنفس .

 والثاني: المتباين، كاسد، وفرس، وثور، ومفترس، وصاهل، وحارث.

 والثالث: ان كان حقيقة في مدلولاته؛ فمشترك كنظر، وناظر . والا فحقيقة ومجاز كبحر، وزاخر.

 والرابع: المترادف، كقعود وجلوس، وقاعد وجالس. وكلها مشتق وغير مشتق.

 () فصل والعلم ما وضع لمعين لا يتناول غيره بوضع واحد، فان كان التعيين خارجيا، فعلم الشخص، كزيد، والا فعلم الجنس كاسامة ، فان سبق له وضع في النكرات، فهو المنقول كاسد ، والا فهو المرتجل كعمران. واسم الجنس: ما وضع لشء لا بعينه كرجل.

 [مباحث في المشترك اللفظي]

 () فصل والمشترك: اللفظ الواحد // الموضوع لحقيقتين فصاعدا. (اءمتنا والجمهور): وهو ممكن عقلا، واقع لغة وشرعا. واوجب قوم وقوعه، ونفاه (ثعلب وابو زيد() والبلخي والابهري ) مطلقا، وقوم في القران، وقوم فيه وفي السنة، (والرازي ) بين النقيضين.



 وهو: اما بوضع اللغة فقط، كشفق او العرف فقط، كدابة . او الشرع فقط، كالصلاة ، او باثنتين منها . (الشيخ، وحفيده ) وغيرهما: او بمجموعها ، وذلك عند استواء استعماله فيها. وهو بعيد. ويكون بين ضدين، كجون ، ونقيضين: كقرء ، ومختلفين، كعين ، لا بين مجازين في الاصح .

 ويعرف بالنص عليه ، او بالاستدلال بسبق الفهم عند اطلاقه الي معنيين فصاعدا، او بحسن الاستفهام عنه .

 والفرق بينه وبين المتواطء  وان كانت نسبتهما الي مسمياتهما متساوية  ان مسميات المتواطء مشتركة في معني يشملها، ومسميات المشترك مشتركة في اللفظ فقط.

 (اءمتنا، والجمهور): ويصح اطلاقه حقيقة علي كل معانيه غير المتنافية مطلقا. (ابو هاشم ، والكرخي ، وابو عبد الله ): يمتنع مطلقا. (الامام، وابو الحسين ، والشيخ) وبعض // الاشعرية): يصح من حيث الارادة لا اللغة. وقيل: يصح في النفي دون الاثبات . وقيل : في الجمع خاصة . (جمهور المتاخرين): يصح مجازا.

 (اءمتنا، والشافعي، وجمهور المعتزلة): فيجب حمله علي جميعها عند تجرده عن القرينة؛ لظهوره فيها، كالعام، فلا اجمال فيه. (اءمتنا): ومنه (حديث الغدير) . وقيل: يحمل علي احدها علي البدل، فهو مجمل ، وسياتي ان شاء الله تعالي. فاما المتنافية فيحمل عليها علي البدل حتي يظهر دليل الرجحان.

 والخلاف في تثنيته وجمعه باعتبار معانيه ينبني عند (الجمهور) علي الخلاف في المفرد ، ومختار اكثر متاخري النحاة منعهما.



 [مباحث في الحقيقة والمجاز]

 () فصل والحقيقة لغة: الراية، ونفس الشء. واصطلاحا: اللفظ المستعمل فيما وضع له في اصطلاح به التخاطب.

 وتنقسم الي: لغوية كاسد للسبع. وعرفية عامة، وهي: ما لا يتعين ناقلها كدابة لذات الاربع. او خاصة: وهي ما تعين ناقلها، كاصطلاح اهل كل علم، نحو الجوهر للمتحيز الذي لا يقبل القسمة. وشرعية: كالصلاة للعبادة.

 والي مفردة: وهي ما تفيد معني واحدا. ومشتركة//: وهي ما تفيد اكثر منه .

 والي مشروطة، كالبلق . وتسمي: المقيدة. وغير مشروطة: كطويل ، وتسمي: المطلقة.

 () فصل والحقيقة الشرعية ممكنة عقلا، خلافا (لعباد) . واختلف في وقوعها، فعند (اءمتنا، والمعتزلة، وجمهور الفقهاء): انها واقعة بالنقل عن معانيها اللغوية الي معان مخترعة شرعية، فما نقل منها الي اصول الدين؛ فحقيقة دينية، كمءمن وفاسق. وما نقل منها الي فروعه؛ فحقيقة فرعية، كالصلاة والصوم والزكاة والحج. (الباقلاني ، وبعض المرجءة ): لم تقع مطلقا، بل هي باقية علي حقاءقها اللغوية لم تنقل عنها . (الشيرازي ، وابن الحاجب ، والسبكي ) : الفرعية واقعة لا الدينية. (الامام، والغزالي ، والرازي): تدل علي المعنيين اللغوي والشرعي معا.

 ثم اختلفوا؛ ف(الامام، والغزالي): تدل عليهما حقيقة. (الرازي): تدل علي اللغوي حقيقة، وعلي الشرعي مجازا، وتوقف (الامدي ) .

 وتكون متواطءة كالحج ، ومشتركة كالصلاة .



 () فصل واللفظ المراد به اللازم ان قامت قرينة علي عدم ارادة ما وضع له فمجاز، والا فكناية //. وهي: لفظ اريد به لازم ما وضع له مع جواز ارادته معه، كطويل النجاد .

 والمجاز لغة: العبور، واصطلاحا: اللفظ المستعمل في غير ما وضع له في اصطلاح به التخاطب ، علي وجه يصح ، مع قرينة عدم ارادته.

 وينقسم الي: لغوي، كاسد للشجاع. وعرفي عام: كدابة لكل ما دب. او خاص: كاستعمال اصطلاح اهل كل علم في غيره، كالجوهر للنفيس . وشرعي كالصلاة للدعاء.

 () فصل وهو واقع، خلافا (للفارسي ، والاسفراءيني ) مطلقا، و(للامامية ، والظاهرية ) في الكتاب، و(للظاهرية) في السنة، وحملوا المجازات الواردة علي الحقيقة. (ابن جني ): وهو الاغلب في اللغة.

 ويقع في المفرد والمركب كالحمار للبليد، وشابت لمة الليل . ومنعه (السكاكي ، وابن الحاجب): في التركيب .

 وانما يعدل عن الحقيقة لامر يرجع اليها، كثقلها اوجهلها ، او نحو ذلك كبلاغته او شهرته او نحو ذلك .

 () فصل ولا بد من علاقة بين المدلول الحقيقي والمجازي، فان كانت غير المشابهة بينهما؛ فالمجاز المرسل، والا فالاستعارة، فان ذكر فيها المشبه به فالتحقيقية //، وان ذكر المشبه؛ فالمكني عنها.

 وقد حصرت العلاقة بحسب الاستقراء في ثلاثة وعشرين نوعا:

 اطلاق اسم احد المتشابهين علي الاخر، اما في شكل، كالانسان علي الصورة، او في صفة ظاهرة، كالاسد علي الشجاع، لا علي الابخر لخفاءها.

 وتسمية الشء باسم ما كان عليه، كالعبد. وباسم ما يءول اليه، كالخمر.



 واطلاق اسم المحل علي الحال، نحو جري الميزاب. وعكسه .

 واطلاق السبب علي المسبب . وعكسه . واسم الكل علي البعض . وعكسه . والمطلق علي المقيد . وعكسه . والخاص علي العام . وعكسه .

 وحذف المضاف مع اقامة المضاف اليه مقامه، او من دون اقامته ، ويسمي مجاز النقص. وعكسه . واسم الة الشء عليه . واسم الشء علي بدله . والنكرة علي العموم . واسم الضدين علي الاخر .

 واطلاق المعرف علي المنكر .

 والحذف والزيادة، ويسمي مجاز الزيادة .

 ولا يخفي تداخل بعضها .

 () فصل والنقل شرط في هذه الانواع اتفاقا، دون افرادها، وقيل: يشترط فيها، وتوقف (الامدي).

 فاما امتناع: نخلة لطويل غير انسان ، وشبكة للمصيد //، وابن للاب وعكسه ، فلعدم تحقق العلاقة ان صح الامتناع.

 () فصل وتعرف الحقيقة: اما بالنص عليها بعينها ، او بحد شامل، او بذكر خاصية . واما بالاستدلال؛ بسبقها الي الفهم من دون قرينة، او عروها عنها عند الاستعمال.

 ويعرف المجاز: بالنص عليه كذلك. او بالاستدلال: بسبق غيره الي الفهم، راجحا لولا القرينة، او باستحالة قيامه بما علق به .

 وفي معرفته بصحة نفيه  كقولهم للبليد: ليس بحمار  وجمعه علي خلاف جمع الحقيقة  كامور جمع امر للفعل  وامتناع اوامر ، وعدم الاشتقاق منه ، وعدم اطراده في مدلوله ؛ خلاف.

 () فصل (القاسمية ، والشافعي): ويصح ان يراد باللفظ حقيقته ومجازه، كالمس، اذ لا مانع عقلي ولا لغوي، خلافا (لابي حنيفة، وابي هاشم، وابي عبد الله).



 () فصل والاعلام ليست بحقيقة ولا مجاز، وكذا غيرها من الالفاظ ، بعد الوضع وقبل الاستعمال لا بعده؛ فلا يخلو عنهما او عن الكناية.

 ولا تستلزم الحقيقة مجازا اتفاقا بين الاصوليين؛ اذ من الحقاءق ما لا مجاز له //، واختلف في استلزام المجاز لها، والمختار  وفاقا (للجمهور) : انه لا يلزم، كالرحمن وعسي .

 () فصل والقرينة لغة: بعير صعب يقرن بذلول. واصطلاحا: ما اوجب صرفا او تخصيصا ، قيل: او تكميلا . وتنقسم في نفسها الي: لفظية، ومعنوية.

 فاللفظية: اللفظ المستعمل لدفع الاحتمال في غيره، وتكون (متصلة)، وهي غير المستقلة بنفسها، كتخصيص عموم الكتاب او السنة بالاستثناء، او الصفة، او الشرط، او الغاية. و(منفصلة): وهي المستقلة بنفسها كتخصيص عمومهما بالمستقل منهما او بالاجماعين اللفظيين.

 والمعنوية: الموضحة لابهام ما سبق من غير لفظ، وتكون: (عقلية)، ضرورية، وهي: المستندة الي العقل بلا واسطة نظر، نحو: ? تدمر كل شء?[الاحقاف:] وتسمي الحالية. واستدلالية: وهي المستندة اليه بواسطة النظر كالمخصصة لغير المكلفين من عموم خطاب التكليف وما يترتب عليه كالوعيد. (وسمعية) وهي: المستند ايضاحها الي السمع، كالفعل، والترك، والتقرير المخصصة لعموم الشرع . (وعرفية): وهي المستندة الي العرف، وتسمي العادية .



 وتنقسم باعتبار فاءدتها الي: رافعة، وهي: الموجبة صرف اللفظ عن ظاهره، لفظية كانت او معنوية ، وتختص بالمجاز. ومخصصة //: وهي الموجبة قصر العام علي بعض مدلوله، والمشترك علي احد محتملاته، وتختص بهما . قيل: والي مكملة، وهي تمام فاءدة خطاب بخطاب او بغير خطاب كعلل القياس ، ونحوها من التعلقات المخصوصة .

 [مباحث في المترادف والمشتق]

 () فصل والمترادف: لفظان فصاعدا لمعني واحد، وهو واقع عند (اءمتنا، والجمهور)، خلافا (لثعلب، وابن فارس ) . ويقع كل منهما مكان الاخر الا في المتعبد به ، وتكون من واضع او واضعين.

 وفاءدته: التوسعة، وتيسير النظم والنثر، والتجنيس.

 والاصح ان الحد والمحدود، ونحو: شيطان ليطان، غير مترادفين .

 () فصل والاشتراك، والنقل، والمجاز، والاضمار، والتخصيص، والنسخ، خلاف الاصل ، واحتمال قول المتكلم لاحدها، هو المخل بفهم مراده، ولا خلل مع انتفاءها .

 واذا دار اللفظ بين الاشتراك والمجاز فالمجاز اولي لغلبته. وقيل: بل الاشتراك. (الامام): يوكل الي نظر الفقيه.

 () فصل والمشتق: ما وافق اصلا بحروفه الاصول ، ومعناه بتغيير ما .

 وقد يطرد بحسب الوضع اللغوي ، كاسم // الفاعل ونحوه، وقد يختص ، كالقارورة ونحوها.

 () فصل (الجمهور): ويشترط في كون المشتق حقيقة بقاء معناه مطلقا . (ابو هاشم، وابن سيناء ) : لا يشترط مطلقا. وقيل: ان كان بقاءه ممكنا بوجود اجزاءه دفعة، كضارب اشترط، والا فلا، كمتكلم . وهو في المستقبل مجاز اتفاقا .



 () فصل والمعني القاءم بمحل، ان لم يكن له اسم مخصوص، كانواع الرواءح، لم يشتق منه اسم لمحله ، واختلف فيما له اسم مخصوص، فعند (اءمتنا، والمعتزلة): لا يجب ان يشتق منه اسم لمحله ، ويصح الاشتقاق منه لغيره، وهو فاعله كمتكلم ، وخالفت (الاشعرية) في الامرين .

 () فصل ومدلول الوصف المشتق ذات ما متصفة بالمشتق منه، من غير اشعار بخصوصيتها، فالاسود انما يدل علي ذات متصفة بالسواد من دون خصوصية، كالجسمية او غيرها ، ومن ثم قال (ابو هاشم): لو قدر انه تعالي مرءي لم يلزم مجانسته للمرءيات، وقال (ابو علي ) : يلزم .

 () فصل وما ثبت التعميم فيه بالنقل جامدا كرجل، اومشتقا كعالم، او بالاستقراء كرفع الفاعل؛ فمتفق علي اطراده .

 واختلف في اثبات الاسماء اللغوية // بقياس لغوي، فيسمي  لغة : المسكوت عنه باسم غيره بجامع بينهما، كالنبيذ خمرا للتخمير، والنباش سارقا للاخذ خفية، واللاءط زانيا للايلاج المحرم.

 والمختار: منع ذلك، الا بالنقل والاستقراء، وفاقا (للجويني، والغزالي، والامدي، وابن الحاجب)، وخلافا (للمنصور، والباقلاني، وابن سريج ، وابن ابي هريرة ، والرازي، وجمهور اءمة العربية).

 وليس المجاز من ذلك؛ اذ العلاقة فيه مصححة للتجوز كرفع الفاعل. فاما اثبات الاسماء الشرعية بقياس شرعي فجاءز علي الاصح كما ياتي .



 () فصل في الحروف

 الواو: للجمع المطلق. عند (اكثر اءمتنا، والجمهور)، ولا يكون متبعها في الحكم محتملا للمعية برجحان، وللتاخر بكثرة، وللتقدم بقلة، خلافا (لبعض النحويين)، ولا للترتيب، خلافا (لابي طالب ، والشافعي، والفراء ، وثعلب، وابي عبيد )، وعن (الفراء) انها: للترتيب حيث يستحيل الجمع من مفرد او جملة ، ولا للمعية. قيل: وقد تزاد .

 والفاء: للتعقيب خلافا (لبعض النحويين)، (من غير مهلة غالبا) ، وقد تقع موقع: ثم ، وتفيد السببية حيث يعطف بها جملة او صفة .

 وثم: تشارك الفاء في الترتيب علي الاصح، وتنفرد بالمهلة علي الاصح، وقد تقع موقع الفاء، وفي عطف المقدم بالزمان اكتفاء بترتيب اللفظ . (المءيد بالله ) : وقد تقع موقع الواو.

 وحتي: ومعطوفها بعض متبوعه او كبعضه ، وغاية له في زيادة او نقص ، ولا تقتضي ترتيبا خلافا (للزمخشري).

 واو، واما: لشك او تشكيك او تقسيم او ابهام او تخيير ، واذا استعملتا فيما اصله الحظر امتنع الجمع بين المعطوف والمعطوف عليه، لا ما اصله الاباحة ، وقد تكون او بمعني الا . (الهادي) (ع) //: وبمعني الواو .

 ولا: وهي عاطفة بعد امر او خبر مثبت او نداء وغير عاطفة نافية وزاءدة ، وقد تحذف وهي مرادة .

 وبل: لنفي الحكم عن الاول واثباته للثاني .

 ولكن: للاستدراك، ويلزمها النفي او النهي عند عطف المفرد والتناقض عند عطف الجملة .

 وكالحروف الناصبة:كاذن للجواب والجزاء عند (سيبويه ) . قيل: مطلقا. وقيل: غالبا.



 ولن: لتاكيد النفي في الاستقبال، وهي حقيقة في التابيد، وفاقا (للزمخشري) وغيره، وخلافا (لابن مالك ) وغيره، ولا ترد في الدعاء خلافا (لابن عصفور ) .

 وكي: للسببية.

 وكحروف الجر ومنها:

 من: لابتداء الغاية، والتبعيض، والتبيين، وزاءدة، وللتعليل، والبدل، والمجاوزة، وللانتهاء، والاستعلاء، وللفصل. ولموافقة: الباء، وفي. وترد لتنصيص العموم، او لمجرد التوكيد بعد نفي او شبهه .

 والباء: وهي للالصاق، والاستعانة، (والسببية، والتعليل)، والمصاحبة، (والظرفية، والبدل، وللمقابلة: وموافقة: عن وعلي. وتزاد مع فاعل ومفعول وغيرهما) ، ولا تكون للتبعيض //، وفاقا (للجمهور)، وخلافا (للشافعية).

 واللام: للاختصاص، والتعليل، والاستحقاق، وللنسب، والعاقبة، والتبليغ، والتعجب، والتبيين، والصيرورة، وموافقة: في، وعند، والي، وبعد، وعلي، ومن .

 وفي: للظرفية حقيقة او مجازا، والمصاحبة، والتعليل، والمقايسة. وموافقة: علي، والباء . وبين ظهورها واضمارها فرق .

 والي: للانتهاء، والتبيين، والمصاحبة. وموافقة: اللام، وفي، ومن . واختلف في دخول ما بعدها في حكم ما قبلها، فقيل: يدخل. وقيل: لا يدخل. وقيل: مشتركة بينهما. وقيل: ان كان من جنسه فقط.

 وعلي: للاستعلاء حقيقة او حكما، والمجاوزة، والمصاحبة، والظرفية، والتعليل، وموافقة من، والباء .

 وحتي: لانتهاء العمل بمجرورها او عنده.



 ورب: وهي عند (جمهور البصريين، والكوفيين) للتقليل، وعند (صاحب العين ، وابن درستويه ) وغيرهما للتكثير ، وقيل لهما: معا. وقيل: حرف اثبات لم توضع لهما، وانما يفهمان من السياق، واختاره (ابو حيان)//.

 والباء، والتاء، والواو: للقسم.

 وكحروف الشرط وغيرهما نحو:

 لو، ويقتضي امتناع ما يليه لامتناع تاليه، ان ناسب ولم يخلف المقدم غيره، نحو: ? لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا?[الانبياء: ] ، لا ان خلف. نحو: لو كان انسانا لكان حيوانا، ويثبت ان لم يناف، وناسب بالاولي، نحو: لو لم يخف الله لم يعصه. او المساواة نحو: لو لم تكن ربيبته لما حلت للرضاع. وهي للمضي، وقد تستعمل للمستقبل .

 وان، وهي لربط شرطها بجزاءها، وكذا ما في معناها.

 واما، لتفصيل نسب متعددة، قيل: وقد تكون مقدرة .

 ولولا، ومعناها في الجملة الاسمية: امتناع جوابها لوجود شرطها ، وفي الفعلية: التوبيخ ان كانت ماضية ، والتحضيض ان كانت مضارعة .



 ومنها لام التعريف، فان اطلق اسم الجنس المعرف بها علي نفس الحقيقة من غير نظر الي ما صدقت عليه من الافراد، نحو: الرجل خير من المراة. فهو تعريف الجنس، ونحوه علم الجنس كاسامة، وان اطلق علي حصة منهما معينة معهودة بين المخاطبين، نحو: ما فعل الرجل. لمعهود بينك وبين مخاطبك، فهو تعريف العهد الخارجي، ونحوه علم الشخص كزيد، وان اطلق علي حصة غير معينة، نحو: ادخل السوق حيث لا عهد، فهو تعريف العهد الذهني، ونحوه النكرة كسوق، وان اطلق علي كل الافراد نحو: ?والعصر ان الانسان لفي خسر?[العصر:] فهو تعريف الاستغراق، ونحوه كل مضاف الي نكرة، نحو: كل انسان في خسر.

 [مبحث في سبب وضع الالفاظ وواضعها]

 () فصل // وسبب وضع اللفظ الحاجة الي التعبير عما في الضمير، وهو ممكن بالاشارة والمثال، لكن اللفظ اولي؛ لانه اعم منهما واسهل.

 ودلالته علي مسمي دون مسمي مع استواء النسبة اليهما ممتنعة، فلا بد من مخصص له باحدهما، والمخصص: اما الذات وهو باطل؛ اذ ليس بينه وبين مدلوله مناسبة ذاتية، خلافا (لعباد)، وتاوله (السكاكي). واما الوضع وهو الاصح.

 واختلف في واضع اللغات: فعند (جمهور اءمتنا، والبهشمية ) : واضعها البشر واحد او جماعة، ويحصل تعريفها بالاشارة والقراءن كالاطفال.

 وعند (المرتضي ، وابي مضر، والبغدادية، واكثر الاشعرية): توقيفية.

 (الاشعري ) : وذلك بالوحي، او بعلم ضروري، او بخلق الاصوات، اما ان يخلق في كل شء اسماع اسمه او في بعض الاشياء له ولغيره.



 (ابو علي، والاسفراءيني): القدر المحتاج اليه في التعريف توقيف، وغيره محتمل لهما.

 وحكي عن (بعض المعتزلة) عكسه.

 (الامام، وابن ابي الخير ، وبعض الاشعرية): الجميع ممكن.

 () فصل وطريق معرفتها اما العقل ولا مجال له في الوضعيات، او النقل // وهو بالتواتر فيما لا يقبل التشكيك كالارض والسماء، وبالاحاد في غيره، ولو مرسلة.

 وثبوت الاحكام العملية بها عند توقفها عليها كثبوتها باخبار الاحاد، وشرط قبولهما واحد، وما قدح به (الرازي) وغيره في هذه القاعدة، فلا يسمع.

 [الاحكام انواعها وتوابعها]

 () فصل والحكم لغة: المنع. وعرفا: الالزام. واصطلاحا: الوجوب، او الندب، او الكراهة، او الاباحة، او الحظر. والاظهر ان اطلاق الحكم عليها بالاشتراك المعنوي لا اللفظي .

 ويستدعي: حاكما، ومحكوما فيه، ومحكوما عليه.

 فالحاكم: الشرع اتفاقا، والعقل، عند (اءمتنا، والمعتزلة، وبعض الفقهاء) لاستقلاله بمعرفة بعض الاحكام، خلافا (للاشعرية، وبعض الفقهاء)، ولذلك انكروا التحسين والتقبيح العقليين، وحكموا بان التكاليف كلها شرعية، وانه لا حكم قبل الشرع، فلا يعاقب منكر الصانع الذي لا تبلغه دعوة النبوة، وسياتي تحقيقه ان شاء الله تعالي.

 وينقسم خطاب الشرع  المعرف لعين المصلحة او المفسدة  الي: تكليفي ووضعي.



 [الحكم التكليفي واقسامه]

 (فالاول): الخطاب المعرف لغير السبب // والشرط والمانع، وانما يكون بالاقتضاء او التخيير؛ لانه ان اقتضي الفعل حتما فمعرف الوجوب. او غير حتم فمعرف الندب. او الترك حتما فمعرف التحريم. او غير حتم فمعرف الكراهة. او كان بالتخيير فمعرف الاباحة.

 والواجب والمندوب والمباح والمكروه والمحظور: الفعل المتصف بذلك.

 () فصل والواجب: ما استحق المدح علي فعله والذم علي تركه بوجه ما . (اءمتنا والجمهور): ويرادفه الفرض. (الناصر ، والداعي ، والحنفية): الفرض: ما دليله قطعي، يفسق تاركه، ويكفر مستحله، ويقضي. والواجب نقيض ذلك.

 وينقسم الواجب  بحسب نفسه  الي: ضروري واستدلالي. والي معين ومخير.

 وبحسب فاعله، الي: فرض عين، وفرض كفاية.

 وبحسب وقته، الي: مضيق ، وموسع، واداء، واعادة، وقضاء.

 فالمعين: ظاهر. والمخير: كالكفارات الثلاث، وياتي في الامر ان شاء الله تعالي.

 واختلف في فرض الكفاية، فعند اءمتنا والجمهور: انه واجب علي الجميع، ويسقط بفعل البعض. وقيل: علي البعض. ثم اختلفوا، فقال (الرازي، والسبكي): بعض مبهم. وقيل //: معين عند الله. وقيل: من قام به.

 ويقع في اصول الدين وفروعه ، وتحرم الاجرة عليه ان تعين اداءه كالعين . وفي تعينه بالشروع خلاف.



 وفرض العين افضل منه وفاقا (للجمهور)، وخلافا (للاسفراءيني، والجويني ) وهو من فاعله بعد فعل من يسقط بفعله عنه نفل . وقيل: فرض، وياثم الكل بالاخلال به ان عرفوه معا، والا فمن عرفه. (ابو العباس ، والامام): وبعضه من فروض العلماء لا العوام . (بعض الفقهاء): بل عام. وقواه (المهدي ) .

 والمضيق: ظاهر. والموسع: ياتي في الامر ان شاء الله تعالي.

 والاداء: ما فعل في وقته المقدر له اولا. والاعادة: ما فعل في وقته ثانيا لخلل في الاول. وقيل: لعذر وهو اعم. والقضاء: ما فعل بعد وقت الاداء لتركه فيه او لوقوع خلل في فعله فيه. وانما تقضي عبادة مءقتة لم تقع في وقتها، او وقعت فيه لكن مع خلل فيها، وورد الدليل بقضاءها كالصلاة، والصوم.

 () فصل ومالا يتم الواجب الا به ان لم يكن مقدورا لم يجب، الا عند مجوز تكليف ما لا يطاق، وان كان مقدورا فان قيد // الوجوب به لفظا كالاستطاعة في الحج، لم يجب الا عند حصوله، ولا يجب تحصيله اتفاقا. وان اطلق، (فاءمتنا، والجمهور) علي وجوب ذلك بالامر الذي وجب به الواجب؛ لان الامر بالشء امر بمقدماته، وسواء كان شرطا عقليا، كترك كل ضد للواجب، او فعل ضد في المحرم، او عاديا كغسل جزء من الراس ، او شرعيا كالوضوء في الصلاة، او كان علة كالنار للاحراق .

 وقيل: لا يجب فيها مطلقا ، بل بغيره من الادلة الخارجية . (الجويني، وابن الحاجب): بل يجب الشرط الشرعي دون غيره. (الموسوي ، والرازي): بل العلة دون غيرها.



 وثمرة الخلاف هل يتناوله الامر، ويوصف بالوجوب، ويثاب بفعله ويعاقب بتركه ام لا؟ واذا لم يتم الواجب الا بقبيح ، او باخلال بواجب ، ولا ترك قبيح الا بقبيح؛ فالترجيح .

 () فصل ويستحيل كون الشء الواحد واجبا حراما من جهة واحدة  الا عند مجوز تكليف ما لا يطاق  عقلا وشرعا، ومنه الصلاة في الدار المغصوبة عند (اءمتنا، واحمد، والظاهرية ، وجمهور المتكلمين //، واحدي الروايتين عن مالك ) ؛ لاتحاد المتعلق، فلا تصح ولا يسقط الطلب.

 ويجوز كونه كذلك من جهتين، كالامر بالخياطة والنهي عن مكان مخصوص ، ثم فعلت فيه، ان كانت الخياطة ليست بغصب للهوي . ومنه الصلاة في الدار المغصوبة عند (الفريقين ، وجمهور الاشعرية) فتصح، ويثاب، وقيل: لا يثاب. (الباقلاني، والرازي): لا تصح ويسقط الطلب. ودعوي (الغزالي) الاجماع علي صحتها باطلة. وفي كونها قطعية او ظنية خلاف.

 واما من خرج من مغصوب تاءبا فات بواجب، وهو الخروج؛ لانه مامور به. (الجويني)، ومستصحب عنده حكم المعصية، مع انه مامور به. وهو بعيد . وقول (ابي هاشم)  في الاصح  مثل قوله ، لا انه ذهب الي تحريم الخروج كالوقوف ، وتحقيقه ان اكوان خروجه عندهما لا توصف بكونها طاعة، وان كان بها مامورا ممتثلا، واستصحابه لحكم المعصية لتسببه الي ما لا مخلص له منه الا معها .

 وحظ الاصولي في ذلك بيان استحالة تعلق الامر والنهي معا بالخروج . ووجوبه // او تحريمه موكول الي نظر الفقيه.



 وتحير (اكثر الفقهاء) في قول (ابي هاشم): ما حكم الله علي من سقط فوقع علي اوسط جماعة جرحي، ان استمر عليه قتله وان انتقل عنه قتل كفءه. وجزم (الجويني) بانها واقعة خالية عن حكم الشرع، وقيل: هو مخير، وهو المختار، وتوقف (الغزالي).

 () فصل والمندوب: ما يستحق المدح علي فعله، ولا يستحق الذم علي تركه، (بعض الشافعية): ويرادفه: التطوع، والسنة، والمستحب، والمرغب فيه، والنفل، والحسن.

 (اءمتنا) وغيرهم: والمسنون ما امر به النبي صلي الله عليه واله وسلم ندبا وواظب عليه، كالرواتب، والا فالمستحب.

 ولا ياثم معتاد تركها لغير استهانة، خلافا (للمءيد بالله، والامام، والقاضي ) وغيرهم.. ولا يفسق، خلافا (للناصر، وجمهور المعتزلة) ، وقد تطلق السنة علي الواجب نحو: (( عشر من سنن المرسلين )) .

 والمندوب مامور به، خلافا (للكرخي، ورازي الحنفية). وليس بتكليف خلافا (للاسفراءيني)، وهو لفظي . والامر به مندوب لا واجب، خلافا (لابي القاسم) .

 () فصل والمباح: ما لا يستحق عليه مدح ولا ذم، ويرادفه الحلال والطلق، وكذا الجاءز، وقد يطلق علي غيره.



 وليس مامورا به عند (اءمتنا والجمهور)، خلافا (لابي القاسم). وقيل: لم تثبت الرواية عنه، ويحتمل ان يكون الزاما ، وعلي ثبوتها فالمشهور عنه  مع بطلانه  ان المباح مامور به، لكنه دون المندوب، كما ان المندوب مامور به، لكنه دون الواجب. وقيل: اراد امر الايجاب ، وتاول الاجماع علي انقسام الاحكام الشرعية الي خمسة ان ذلك بالنظر الي ذات المباح لا بالنظر الي ما يستلزم من ترك الحرام، فهو واجب .

 والمباح جنس للواجب، ولذلك اذا نسخ الوجوب بقي الجواز. ابن الحاجب وغيره: بل هما نوعان للحكم.

 وليس الاباحة بتكليف، وفاقا (للجمهور) وخلافا (للاسفراءيني)، وعن (بعض المعتزلة): انها حكم عقلي .

 () فصل والمكروه: ما يستحق المدح علي تركه ولا يذم علي فعله. والخلاف في كونه منهيا عنه ومكلفا به كالمندوب. وقد يطلق علي الحرام ، وعلي ترك الاولي كالمندوب .

 () فصل والمحظور: ما يستحق الذم علي فعله والمدح علي تركه، ويرادفه: القبيح والحرام. وينقسم الي: كبير، وصغير، وملتبس .



 [الحكم الوضعي واقسامه]

 () فصل (والثاني) الخطاب المعرف للسبب والشرط والمانع، ولا يكون بالاقتضاء او التخيير، وفاءدته سهولة معرفة ما كلفنا به من فعل او ترك بنصب المعرف علامة لذلك، في كل واقعة بعد انقطاع الوحي، لءلا تخلو اكثر الوقاءع من الاحكام، مع ما فيه من حكمة الاختصار ، واعترض بعض المتاخرين القدماء في تسميتهم ما عرف بخطاب الوضع حكما، وقال: انما هو علامة الحكم ولا يسمي حكما. وهو فاسد؛ لان نصب الشارع له علامة للحكم حكم شرعي، فكما ان وجوب الحد حكم شرعي، فنصب الزنا علة له؛ حكم شرعي، فكل واقعة عرف حكمها بعلامتها لا بدليل اخر، فلله تعالي فيها حكمان: الحكم المعرف بها، والحكم عليها بكونها معرفة له .

 ويشترط في التكليفي ما لا يشترط في الوضعي، كالتكليف وعلم المكلف، ومن ثم وجب الضمان علي غير المكلف، ووقع طلاق السكران ونحو ذلك.

 () فصل وانقسام المعرف بخطاب الوضع الي الثلاثة المتقدمة بحسب الاستقراء؛ لانه ان اثر وجوده // في وجود الحكم، وعدمه في عدمه علة له كالاسكار ، او غير علة كالزوال فهو (السبب). وان اثر عدمه في عدمه ولم يلزم من وجوده وجود ولا عدم كالوضوء ، فهو (الشرط). وان اثر وجوده في عدمه، كالابوة في منع القصاص، فهو: (المانع)، وياتي تفصيلها في موضعه .

 [توابع الاحكام]

 () فصل والصحة والبطلان، والحكم بهما امر عقلي لا شرعي وضعي ، خلافا (للامدي، والسبكي).



 والصحة في العبادات عند (الفقهاء وبعض المتكلمين): كون الفعل مسقطا للقضاء. وعند (جمهور المتكلمين): موافقة امر الشارع. وفي العقود: ترتب ثمراتها عليها المقصودة منها . وانما يوصف بها ما كان له وجهان .

 والبطلان نقيضها بكل من الحدين. (الناصر، ومالك، والشافعي): ويرادفه الفساد في العقود. (جمهور اءمتنا، والحنفية): بل هو قسم ثالث. وهو: خلل فيها يوجب في حال عدم ترتب ثمراتها عليها المقصودة منها . ويترادفان في العبادات عند الجميع. وانما يتناول الخطاب الصحيح //.

 () فصل والرخصة ما شرع للمكلف فعله او تركه لعذر، مع قيام المحرم او الموجب لولاه . وثبوتها بخطاب التكليف لا الوضع، خلافا (للامدي)، وشرعها لدفع التلف او رفع المشقة.

 وتنقسم الي: واجب كاكل الميتة للمضطر. ومندوب، ومباح، ومكروه.. كالفطر في السفر بحسب حال المسافر ، وقد يكون سببها واجبا ومندوبا ومباحا ومكروها ومحظورا، وفعلا لله تعالي وللعبد . واطلاقها يفيد انها من جهة الشارع ، والفرق بينها وبين الشبهة واضح .

 والعزيمة: ما الزم من الاحكام فعلا او تركا لا لعذر. ولا ينحصر الحكم في العزيمة والرخصة؛ اذ لا يدخل المندوب والمباح والمكروه في العزيمة، خلافا (للقرشي ) وبعض (الاشعرية).



 [المحكوم فيه ومتعلقاته]

 () فصل والمحكوم فيه: الافعال، ويشترط في التكليف بها  عند (اءمتنا، والمعتزلة، وجمهور الاشعرية) : تعريفها ، ومن ثم امتنع التكليف بما لا يعلم خلافا (للرازي). وامكانها، ومن ثم صح التكليف بالممكن لذاته ولغيره عقلا وشرعا اجماعا، وكذا الممكن لذاته الممتنع // باختيار المكلف، كالايمان من الكافر. وفي الممتنع باخباره تعالي خلاف ياتي .

 واختلف في الممتنع لذاته، وهو ما يمتنع تصوره، كالجمع بين الضدين. وفيما لا يدخل تحت القدرة وان امكن تصوره كالطيران، فمنعه (اءمتنا، والمعتزلة، والنجارية ) عقلا وسمعا، وهو احد قولي (الاشعري) وثانيهما ، واختار (جمهور اصحابه) جوازه عقلا، ووقوعه عند اكثرهم شرعا. وقبح ذلك معلوم ضرورة شاهدا وغاءبا. (البصرية): بل بالاستدلال في الغاءب.

 () فصل (ابو علي، والاخشيدية ، والبلخي، والمطرفية ، والاشعرية، وروي عن القاسم والمرتضي): والمكلف به في النهي فعل ، وهو كف النفس، اي الانتهاء اذ لا تكليف الا بفعل. (ابو هاشم، والجمهور): بل هو الا تفعل. اي نفي الفعل، وهو جهة كافية في استحقاق المدح والثواب والذم والعقاب.



 () فصل (اءمتنا، والمعتزلة، والجويني، والغزالي، وابن الحاجب): وانما يكلف بالفعل قبل حدوثه، فيتعلق الامر به قبل المباشرة اعلاما والزاما //، لا حال حدوثه؛ اذ هو تكليف بايجاد الموجود، وهو محال. (الاشعري، وجمهور اصحابه): بل التكليف به حال حدوثه فقط، والامر قبله اعلام بان المكلف يصير في الزمن الثاني مامورا بالمباشرة. ويلزمهم ان ما عصي مكلف ولا استحق ذما ؟ ويمتنع التكليف به بعد حدوثه، الا عند مجوز التكليف بالمحال.

 [المحكوم عليه ومتعلقاته]

 () فصل والمحكوم عليه، المكلف، وشرط تكليفه  عند (اءمتنا، والمعتزلة) : العقل، والمصلحة، والعلم بايصال الثواب والعقاب، والقدرة، وعدم الالجاء، والفهم. ومن ثم امتنع تكليف من لا يعلم كالساهي، والناءم، الا عند (بعض الاشعرية).. واعتبار طلاق السكران وقتله واتلافه ليس بتكليف، بل من قبيل الاسباب كقتل الصبي واتلافه .

 () فصل ويستحيل تكليف المعدوم وارادة الفعل منه في حال عدمه اتفاقا، وكذا عند (اءمتنا والمعتزلة) تعلق الخطاب به، خلافا (للاشعرية) بناء علي اصلهم في قدمه. واختلفوا في وصفه بكونه امرا ونهيا// وخبرا في الازل، فمنعه (الكلابية (واثبته غيرهم.

 واختلف العلماء في كيفية دخوله في خطاب الموجود الحادث ، فقيل: يعمهم حقيقة. (بعض اءمتنا): وهي الحقيقة العرفية كالوصية للاولاد. وقيل: مجاز. وقيل: بالقياس.



 () فصل ويصح التكليف بالشء مع جهل الامر والمامور بانتفاء شرط وقوعه عند وقته اتفاقا. وكذا مع جهل الامر وعلم المامور، وانما يكونان في الشاهد. واما مع علم الامر وجهل المامور فان كان خاصا (فاءمتنا، والمعتزلة، والجويني): علي امتناعه، و(جمهور الاشعرية) علي جوازه، وروي عن (المنصور)، كامره مكلفا بصوم يوم قد علم موته قبله. وان كان عاما امتنع عند (البصرية)، خلافا (للبغدادية، والاشعرية) كصوموا غدا مع علمه بموت بعض. ومع علمهما يمتنع اتفاقا ايضا.

 [الكلام في الادلة]

 () فصل والدليل لغة: المرشد، وهو: العلامة الهادية، وناصبها، وذاكرها. واصطلاحا عند الاصوليين والفقهاء: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري . فيشمل القطعي // والظني. وعند المتكلمين: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي العلم بمطلوب خبري. فيخرج الظني، وهو: ما استند الي الامارة، وليس الظن بلازم عن النظر فيها ، وفاقا (للبهاشمة)، وخلافا (للملاحمية).

 والنظر: الفكر المطلوب به علم او ظن.

 والادراك بلا حكم: تصور، وبحكم: تصديق. وهو : جازم، وغير جازم. فالجازم مع المطابقة وسكون النفس: علم. والجازم مع المطابقة دون سكونها: اعتقاد صحيح. والجازم مع عدمهما: فاسد. وغير الجازم: ظن، ووهم، وشك. فالاول الراجح. والثاني: المرجوح، والثالث: المستوي.



 () فصل والعلم، قيل: لا يحد. ثم اختلفوا، فقال (الجويني، والغزالي): لعسره لخفاء جنسه وفصله. (بعض الاواءل، والرازي): بل لجلاءه؛ لانه ضروري. قيل: وهو ينبني علي ان العلم بالعلم ضروري، كما هو راي (البغدادية).

 وقال (اءمتنا، والجمهور): يحد. قيل: وهو ينبني علي ان العلم بالعلم مكتسب، كما هو راي (البصرية).

 والجهل: مفرد ومركب. فالمفرد: انتفاء العلم بالمقصود. والمركب: تصور المعلوم // علي خلاف ما هو عليه.

 والسهو: الذهول عن المعلوم.

 () فصل والحد  ويرادفه الحقيقة : ذاتي، وهو: ما انبا عن ذاتيات المحدود الكلية المركبة المرتبة . ورسمي، ويرادفه العرضي، وهو: ما انبا عن الشء بلازم له يخصه . ولفظي: وهو ما انبا عن الشء بلفظ اظهر مرادف له .

 وشرط هذه الثلاثة ان تكون مطردة ومنعكسة . ويسمي : القول الشارح. والحقيقي اولها.

 ***

 [الادلة الشرعية]

 () فصل والادلة الشرعية: الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس، والاجتهاد، ونحوه ؛ لان الدليل: اما ان يكون وحيا، او لا. والاول: ان كان متلوا؛ فهو الكتاب، والا فهو السنة. والثاني: ان كان قول كل الامة او العترة ؛ فالاجماع، وان كان الحاق فرع باصل لمشاركته له في علة حكمه؛ فالقياس، والا فالاجتهاد ونحوه.



 () فصل والكتاب: الكلام المنزل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم للاعجاز باقل سورة منه، او بعدة اياتها، متواترا. وهو الموجود بايدي الامة من غير زيادة فيه // اجماعا. ولا اعتداد بخلاف (الامامية ) ، ولا نقصان عما في العرضة الاخيرة . ومنه البسملة في غير براءة، وهي اية من اول الفاتحة واول كل سورة عند (جمهور السلف: اءمتنا، والشافعية، وقراء مكة، والكوفة)، خلافا (لبعض السلف، ومالك، وابي حنيفة، والثوري، والاوزاعي، وقراء المدينة، والبصرة، والشام). وقال (ابن المسيب ، ومحمد بن كعب ) : هي اية من الفاتحة فقط. وقيل: بل اية منها، بعض اية من غيرها. (احمد ، وداود ، ورازي الحنفية): اية مستقلة منزلة بين كل سورتين. وتواترت بعض اية في النمل اجماعا.

 ومنه المعوذتان، وخلاف (ابن مسعود) في اثباتهما في المصحف، لا في كونهما قرانا. وخلاف (ابي) في الفاتحة كذلك.

 (القاسم، والهادي، والجمهور): ويكفر منكر اية، فيقتل ان لم يتب. (ابن الحاجب): وقوة الشبهة في البسملة منعت التكفير من الجانبين.



 () فصل حكي (الجزري عن الجمهور) ان القراءة الصحيحة ما صح سندها // ووافقت المصاحف العثمانية لفظا او تقديرا، بان يحتملها الرسم، ووافقت العربية ولو بوجه، وانه لا يجوز انكارها، سواء كانت عن السبعة، او عن العشرة، او عن غيرهم من الاءمة المقبولين، وانه لا يشترط في الصحة التواتر الا عند بعض المتاخرين، وان ما اختل فيها احد القيود الثلاثة فشاذة او باطلة. وحكي غير (الجزري) ان الشاذة ما وراء السبع. وقيل: ما وراء العشر. ومختار (اءمتنا، والحنفية، والمزني ، واحد قولي الشافعي): انها كالاحادي، فيعمل بها في الاحكام العملية خلافا (لعطاء ، ومالك، والشافعي، والمحاملي ، وابن الحاجب)، فاما القراءة بالمعني فمحرمة.

 () فصل والقراءات السبع متواترة عند (الجمهور) اصولا، وهو: جوهر اللفظ، وفرشا، وهو: هيءته كالمد والامالة والترقيق والتفخيم ونحوها. وقيل: ليست بمتواترة لا اصولا ولا فرشا. (القرشي، وابن الحاجب): بل المتواتر الاصول دون الفرش.

 ومعتمد (اءمتنا) قراءة اهل المدينة . و(لزيد بن علي ) // قراءة مفردة مروية عنه . ويوصف ما دون حد الاعجاز بانه قران متواتر كالاية والايتين. والحرف الثابت في احدي القراءتين دون الاخري ك(مالك) جزء متواتر اتي به توسعة، ولا يسمي علي انفراده قرانا. والمجتزي بالاخري لم يترك قرءانا، كالمجتزي باحدي خصال الكفارة المجزية.

 ولفظ القران يطلق علي الحكاية والمحكي.



 وانما انزل علي سبعة احرف تخفيفا. (الجمهور): والمراد بالاحرف: سبع لغات عربية. ثم اختلفوا في تعيينها علي اقوال، وقيل: ليس المراد حقيقة العدد، بل السعة والتيسير.

 () فصل واختلاف القراءات : اما لبيان اصل الحق ودفع اصل الزيغ ، او حكم مجمع عليه ، او لترجيح مختلف فيه ، او لجمع بين حكمين مختلفين ، او لاختلافهما ، او لتفسير ما لعله لا يعرف ، او لايضاح حكم يقتضي الظاهر خلافه ، او لترجيح قول بعض النحويين علي بعض //.

 ومعرفة قدر الاية ومحلها توقيف.

 واختلف في وجه اعجاز القران، فعند اءمتنا والجمهور: بلاغته الخارقة للعادة. وقيل: الاخبار بالغيب. وقيل: كون قارءه لا يكل وسامعه لا يمل. وقيل: سلامته عن التناقض والاختلاف. وقيل: امر يحس به ولا يدرك كالملاحة. وقيل: صرفه عن معارضته.

 وانعقد الاجماع علي انه محروس عن المطاعن، كتبديل، وتناقض، واختلاف، وكذب، ولحن، وزيادة، ونقصان. وقد تواتر غيره من المعجزات وفاقا (للبغدادية) وخلافا (للشيخين).

 () فصل وينقسم: الي محكم ومتشابه، فالمحكم: ما وضح معناه. وقيل: ما لا يحتمل الا معني واحدا. وقيل: ما كان الي معرفته سبيل. (الامام): ما علم المراد بظاهره بدليل عقلي او نقلي. وقيل: ايات الحلال والحرام.

 وهو: نص جلي، وظاهر، ومفهوم، لم يعارضا، وخاص وان عارضه عام، ومقيد وان عارضه // مطلق، وما وافقه تحسين عقلي، ومنه في الاظهر مجاز قرينته ضرورية او جلية.



 والمتشابه خلافه. وقيل: بل ايات مخصوصة. ثم اختلفوا، فقيل: الحروف المقطعة في اواءل السور. وقيل: ايات السعادة والشقاوة. وقيل: الناسخ والمنسوخ. وقيل: الاوامر والنواهي. وقيل: القصص والامثال. ووروده في الكتاب لفواءد كثيرة، او لمصلحة علمها الله تعالي.

 () فصل (بعض السلف، واءمتنا، والجمهور): ويعلم الراسخون في العلم تاويله؛ لوقوع الخطاب به. (بعض السلف، واكثر الفقهاء ، والمحدثون): لا يعلمونه لعدم الخطاب به. (الهادي): يعلمون منه ما يتعلق به التكليف دون غيره ك?حم عسق?. (القاسم) : وقد يطلع الله عليه بعض اصفياءه. (الامامية): لا يعلمه الا الامام كالمحكم.

 والراسخ: المجتهد الثابت العقيدة.

 ويمتنع علي القول الاول جهل كل الراسخين بتاويله لمخالفته لخبره تعالي ، لا بعضهم. وعلي القول الثاني ينقسم الكتاب: الي ما يراد فهمه علي جهة التفصيل وهو المحكم، وعلي جهة الاجمال وهو المتشابه //. فاما ورود ما لا معني له فممتنع، خلافا لبعض (الحشوية ) .

 والتاويل: ترجيح المرجوح لدليل عند الاصوليين، والتفسير عند المفسرين. وتختلف مراتبه دراية ورواية.

 فالدراية، اعلاها: تفسير الكتاب بالكتاب، ثم التفسير النبوي، ثم تفسير القرابة، ثم الصحابة، ثم العلماء الثقات سيما اءمة اللغة والعربية، ومن لا يفسر الا عن توقيف.

 والرواية اعلي مراتبها القرابة، ثم الصحابة، ثم مفسرو التابعين الثقات ومن بعدهم كذلك. ويجب رفض تاويل المبتدعة وتحريف الملحدة.



 () فصل وينقسم الكتاب: الي قطعي، وهو: ما كان نصا في دلالته متواترا في نقله، وظني، وهو خلافه. ويعرف معناه من نفسه ان كان مبينا، ومن بيانه ان كان مجملا، ويختص الرسول صلي الله عليه واله وسلم ببيان مجملاته الشرعية.

 () فصل (ابن عباس، وعكرمة ) وغيرهما: وفي القران المعرب، وهو: لفظ استعملته العرب في معني وضع له في غير لغتهم، وقد يغيرونه. ومنه: (المشكاة) للكوة، وهي هندية. و(قسطاس) // للميزان، وهي رومية. و(استبرق) لغليظ الديباج، و(سجيل) للتراب المطبوخ، وهما فارسيتان.

 والمختار  وفاقا (للشافعي، وابن جرير ، والجمهور) : منع ذلك، وهذه مما اتفق فيه اللغتان (كالتنور، والصابون). والخلاف في اسماء الاجناس المتصرف فيها بدخول اللام والاضافة، لا الاعلام؛ لانها بحسب وضعها العلمي ليست مما ينسب الي لغة دون اخري .

 [شروط الاستدلال جملة]

 () فصل (اءمتنا، والمعتزلة): وشروط الاستدلال بخطابه تعالي: علم المستدل: انه لا يجوز ان يخاطب بما لا يريد به معني البتة، كما تقول (الحشوية) في فواتح السور. ولا علي وجه يقبح، كالاخبار بالكذب، والامر بالقبيح والنهي عن الحسن. ولا بما يريد به غير ظاهره من غير بيان، كما تقول (المرجءة) في اي الوعيد.

 وشروط الاستدلال بخطاب الرسول صلي الله عليه واله وسلم: كذلك.. وانه لا يكتم ما امر بتبليغه، ولا يحرفه، ولا يبدله.



 وشروط الاستدلال بفعله: معرفة شروط الاستدلال بالخطاب //، وشروط التاسي فيه، والا يكون خاصا به صلي الله عليه واله وسلم.

 وشروط الاستدلال بتقريره: كون من اقره ممن يعتزي الي الملة، ووقوع ما قرر عليه بعلمه صلي الله واله وسلم، والا ينكره احد مع علمه بانكاره.

 وشروط الاستدلال بالاجماع: معرفة شروط الاستدلال بالخطاب، ومستند الاجماع من دلالة او امارة، وكيفية نقله من تواتر او تلق بالقبول في القطعي، واحاد في الظني.

 وشروط الاستدلال بالقياس: معرفة شروط الاستدلال بالخطاب، وشروط اركانه الاربعة، والا يكون علي الحكم دليل غيره الا للتقوية.

 وشروط الاستدلال بالحظر والاباحة: الا يوجد حكم الحادثة في طرق الشرع، والا يكون للعقل فيها حكم.

 وياتي كل ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.

 (



  AUTO [] باب الامر

 () فصل: لفظه حقيقة في الصيغة المخصوصة اتفاقا . (الجمهور): ومجاز في غيرها. (الامام، وابو الحسين، والشيخ): مشترك بينها وبين الشان والغرض // وجهة التاثير . (المنصور، والحفيد): كذلك، الا في جهة التاثير . (بعض الشافعية): مشترك بين الصيغة والفعل . (الامدي): متواطء فيهما ، لاشتراكهما في معني يشملهما، وهو: كونهما شيءا، او موجودا، او فعلا، اذ هو اعم من ان يكون باللسان او غيره. (جمهور الاشعرية): مشترك بين اللساني والنفساني، وعن اقلهم: حقيقة في النفساني مجاز في اللساني .

 وحد الصيغة المخصوصة : طلب فعل بقول انشاءي علي جهة الاستعلاء والتحتم. (جمهور الاشعرية): ولا يعتبر فيه علو ولا استعلاء. وقيل: يعتبران. (جمهور المعتزلة، والشيرازي، وابن الصباغ ، والسمعاني ) : يعتبر العلو . (اءمتنا، وابو الحسين، والمتاخرون): يعتبر الاستعلاء.

 () فصل وتستعمل (افعل) في معان، وهي: الوجوب ، والندب ، والاباحة ، والتهديد ، والارشاد ، والاكرام ، والتسخير ، والتعجيز ، والتاديب ، والاهانة ، والتسوية ، والدعاء ، والتمني ، والاحتقار ، والانذار ، والتكوين .



 وهو مجاز فيما عدا الخمسة الاول اتفاقا. واختلف // فيها، فعند (اءمتنا، والجمهور): انه حقيقة في الوجوب، مجاز في غيره. ثم اختلفوا ، فقيل: عقلا. (ابو طالب، والبلخي، وابو عبدالله، والحاكم) : شرعا فقط. (اكثر اءمتنا، والمعتزلة، والفقهاء): لغة وشرعا. (ابو هاشم، والقاضي، وبعض الفقهاء، واحد قولي الشافعي، وابي حنيفة وابي علي): بل حقيقة في الندب. وعن (المنصور) روايتان. (الموسوي): مشترك بينهما. (الماتريدي ) : متواطء فيهما ، فهو للطلب المشترك بينهما، وهو ترجيح الفعل علي الترك. وتوقف (الاشعري، والغزالي، والباقلاني، والامدي)، قيل: في كونه للوجوب او للندب، وقيل: في كونه مشتركا او متواطءا فيهما. وقيل: متواطء فيهما وفي الاباحة؛ للاذن المشترك بينها، وقيل: مشترك بين الثلاثة . (الامامية): مشترك بينها وبين التهديد. وقيل: مشترك بين الخمسة.

 واذا اقترن به وعيد؛ فللوجوب اتفاقا. ويحمل اذا تجرد عن القرينة علي حقيقته عند كل. والخلاف في البحث عن خلافها كالعام .

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): والكفار مكلفون بفروع الايمان، فيشملهم عمومات الخطاب //، خلافا (للحنفية، والاسفراييني) مطلقا، ولقوم في غير المرتد، وقيل: مكلفون بالنواهي دون الاوامر، لامكان الترك حال الكفر دون الفعل، فلا يجامعه .

 وثمرة الخلاف هل يعاقبون علي ترك غير الايمان، كما يعاقبون علي تركه ام لا؟



 () فصل ويقتضي الامر الوجوب بعد الحظر العقلي باتفاق ، واختلف فيه بعد الحظر الشرعي، فعند (اءمتنا، والمعتزلة، وبعض الاشعرية، والفقهاء): انه للوجوب. (جمهور الفقهاء): بل للاباحة وتوقف (الجويني). وقال (الغزالي): ان كان الحظر اصليا فالامر بعده للوجوب، وان كان عارضا فللاباحة ، وعليه يحمل اطلاق الاولين.

 () فصل والواجب به اما: واحد، او اكثر؛ علي الجمع من دون ترتيب ، او معه ، او علي التخيير . //

 واختلف في الواجب المخير كالكفارات، فعند (اءمتنا، والمعتزلة، واقل الفقهاء): انها واجبة معا علي التخيير. (الاشعرية، واكثر الفقهاء): بل الواجب منها واحد لا بعينه. وقيل: واحد معين عند الله تعالي ومجهول عند المكلف، فان فعله سقط الوجوب به، وان فعل غيره، فنفل يسقط به الفرض. وقيل: الواجب ما يفعل منها. وكل من الطاءفتين ينسب المذهبين الاخيرين الي مخالفه، فاذا لا خلاف في بطلانهما.

 الاقلون: والخلاف لفظي. الجمهور: بل معنوي.

 وتظهر فاءدته فيمن حلف بعد حنثه وقبل تكفيره بالطلاق ما عليه عتق، فيقع علي الاول ، ولا يقع علي الثاني والثالث اذ الاصل براءة الذمة ، ويقع علي الرابع بالعتق ، وقيل: لا. اذ لا يتعين الوجوب فيه الا بفعله. //

 وقد يكون الجمع بين المخير فيها مندوبا كالكفارات، ومحظورا كتزويج الكفءين.



 واذا فعلت معا؛ فان كانت مترتبة فالواجب اولها، ويستحق عليه ثواب واجب مخير، والاخيران ندب، ويستحق عليهما ثواب الندب، وقيل: ثواب واجبين لا ذم علي تاركهما . (ابو الحسين): يستحق علي جميعها ثواب واجب مخير.

 وان كانت دفعة استحق الثواب علي اشقها، وفاقا (لجمهور المعتزلة). والخلاف فيها كذلك.

 واذا تركت معا، استحق العقاب علي ترك اخفها، وفاقا (لجمهور المعتزلة). وعقاب ترك واجب مخير عند (ابي الحسين).

 وانما يخير بين متفقي الحكم كواجبين، او مندوبين فصاعدا، لا ما اختلف حكمهما كواجب ومندوب.

 () فصل والامر: مطلق، ومقيد.

 فالمطلق // عند (جمهور اءمتنا، والاصوليين): للمرة بوضعه، لا للتكرار، الا لقرينة. (الاسفراييني): للتكرار  مدة العمر مع الامكان  بوضعه، لا للمرة الا لقرينة. (متاخرو اءمتنا، والكرخي، والحاكم، والجويني، وغيرهم): لمجرد طلب الفعل، ولا يدل عليهما بوضعه. وقيل: مشترك بينهما . (السكاكي): ان كان لقطع الواقع فللمرة، كقولنا للساكن: تحرك. وان كان لاتصاله فللاستمرار، كقولنا للمتحرك: تحرك. وقيل: بالوقف، اما بمعني: لا يدري هل هو حقيقة في المرة، او في التكرار، او للمطلق من دون دلالة عليهما؟ او بمعني انه مشترك مجرد عن القرينة.

 () فصل والقاءلون بانه للتكرار قاءلون بانه للفور، فيعصي من اخر.



 واختلف القاءلون بانه للمرة، فعند (الهادي //، والناصر، والمءيد، والقاضي جعفر ، وابي حنيفة، ومالك، وبعض اصحابهما): انه للفور فيعصي من اخر عن الوقت الاول الي الثاني، والوجوب فيه بذلك الامر. (الكرخي، وابو عبدالله): بل بدليل غيره. (القاسم، وابو طالب، والمنصور، والشيخ، والملاحمية ، والشيخان، وبعض الاشعرية): للتراخي، ويمتثل من بادر. (الشافعي، والمتاخرون): لمجرد طلب الفعل، ولا يدل عليهما الا لقرينة . (الجويني): للفور شرعا؛ لانه احوط، وتوقف لغة. الباقلاني: يجب الفور او العزم. وقيل: بالوقف اما بمعني لا يدري هل وضعه للفور او للتراخي؟ او بمعني انه مشترك بينهما.

 والمبادر ممتثل عند اكثر المتوقفين، وتوقف بعض غلاتهم فيه وفي المءخر، لاحتمال ارادة الشارع للتاخير او التقديم //، وياثم من اخره مع ظن الموت اتفاقا.

 () فصل والمقيد بوقت ينقص عن الفعل ، يمتنع الامر به، الا عند مجوز تكليف ما لا يطاق. وبوقت يساويه كاليوم للصوم، يتعلق الوجوب بجميعه علي سواء.



 وبوقت يزيد عليه هو الموسع، كوقت اختيار اداء الصلاة. واختلف فيه، فعند (جمهور اءمتنا، وجمهور المعتزلة، والاشعرية، وبعض الفقهاء): انه يتعلق الوجوب بجميعه علي سواء، موسعا في اوله مضيقا في اخره. (المنصور، والملاحمية): ومع التاخير لا يجب العزم علي الفعل بعينه في اوله، وانما يجب العزم علي الاتيان بكل واجب جملة. (ابو طالب، والجمهور): يجب. ثم اختلفوا، فعند (ابي طالب، واكثرهم): انه بدل عنه ، وعند اقلهم: ليس ببدل.

 (جمهور الشافعية): بل باوله . وخرجه (ابو طالب للهادي). واختلفوا // فيما فعل في اخره، فقيل: قضاء. وقيل: اداء. وهو وقت تادية لا وجوب.

 (الحنفية، ورواية عن القاسم): بل باخره. ثم اختلفوا فيما فعل في اوله. فقيل: نفل يسقط به الفرض. وقيل: واجب معجل. (الكرخي): موقوف علي اخره، فان بلغه المكلف ففرض، وان لم يبلغه او سقط تكليفه قبله فنفل.

 ومن مات في اثناء الموسع بعد العزم علي الفعل، لم ياثم بتاخيره، وياثم في الاصح من اخره لغير عذر مع ظن الموت، فان لم يمت ثم فعله في وقته؛ فالمختار وفاقا (للجمهور): انه اداء خلافا (للباقلاني).

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): والقضاء بامر جديد لا بامر الاداء؛ لانه لا يستلزمه، خلافا (للقاضي، ورازي الحنفية، والحنابلة، وغيرهم).

 والامر بالامر بالشء ليس امرا به، وفاقا (للجمهور)، وسواء كان بلفظ: (مر) او بغيره // من صيغ الامر.

 () فصل والمقيد بالتابيد يقتضي الدوام، وفي جواز نسخه خلاف سياتي.



 والمقيد بالعام يقتضي التكرار، نحو: اكرمه كلما قام، وبغيره من وصف او شرط ان لم يمكن فيهما التكرار لم يقتضه، نحو: ادفع الي قاتل عمرو درهما، واكسه ان قتل زيدا . وان امكن ؛ فان كانا علة في المعني نحو: ?الزانية والزاني فاجلدوا?[النور: ] ، ? وان كنتم جنبا فاطهروا ?[الماءدة: ] وجب التكرار اتفاقا؛ للامر عند القاءلين ان مطلقه يقتضيه، وللعلة عند القاءلين انه لا يقتضيه، وان كانا غير علة نحو: اعطه درهما حال قيامه، وان دخلت السوق فاشتر لحما لم يقتض التكرار عند (اءمتنا، وجمهور القاءلين ان مطلقه لا يقتضيه)، خلافا لاقلهم وللقاءلين // ان مطلقه يقتضيه (كالاسفراييني).

 () فصل واذا امر بفعل مطلق، نحو: بع. فالمطلوب كل فرد  علي البدل  من الافراد الجزءية المطابقة للماهية، لامكان وجودها في الاعيان ، الا ما علم خروجه عن القصد بقرينة، كالبيع بالغبن الفاحش، لا نفس الماهية الكلية المجردة؛ لاستحالة وجودها في الاعيان . (بعض الشافعية): بل هي المطلوبة فالامر متعلق بها لا بالجزءيات المطابقة لها.

 () فصل (اءمتنا والجمهور): والاتيان بالمامور به يفيد الاجزاء، اذ هو : وقوع الفعل علي وجه يخرج عن عهدة الامر. (ابو هاشم، والقاضي، والحاكم): لا يفيده، اذ هو وقوع الفعل علي وجه يسقط القضاء. (المنصور، والحفيد): بل هو مجموعهما.

 والخلاف لفظي. وقيل: معنوي. وتظهر فاءدته فيمن صلي // يظن الطهارة، ثم انكشف له الحدث .



 وانما يوصف به ما له وجهان لا وجه واحد، كمعرفة الله تعالي، ورد الوديعة.

 () فصل (اءمتنا، والمعتزلة): وليس الامر بالشء هو عين النهي عن ضده، ولا يتضمنه، اي لا يدل عليه بالمطابقة ولا التضمن، اذ هما لفظان متغايران.

 والمختار  وفاقا (لبعض المعتزلة)  انه يستلزمه، خلافا (للامام) وغيره. وعن (بعض المعتزلة): ان امر الوجوب يستلزمه دون امر الندب. واختلفت (الاشعرية)، فقال (الجويني، والغزالي، وابن الحاجب، وغيرهم): ليس عينه ولا يتضمنه ولا يستلزمه. (الباقلاني): بل هو عين النهي عن ضده، ثم قال اخرا: يتضمنه. واختاره (الامدي)، وقال (الرازي): يستلزمه. ولم يفرقوا بين امر الوجوب والندب.

 (اءمتنا، والمعتزلة): وكذلك ليس الامر بالشء ناهيا عن ضده // خلافا (للباقلاني)، ودعواه للاتفاق في الفاعل باطلة .

 () فصل والامران غير المتعاقبين اختلفا او تماثلا غيران. والمتعاقبان المختلفان مع العطف وعدمه، وامكان الجمع واستحالته عقلا او شرعا كذلك، لكنه يمتنع الامر بالجمع في المستحيل ، الا عند مجوز تكليف ما لا يطاق.

 والمتعاقبان المتماثلان: ان كانا مع عدم العطف ولم يقبل الاول التكرار عقلا او شرعا فالثاني تاكيد، سواء كانا عامين او خاصين ، او الاول عاما والثاني خاصا او عكسه ، وان قبل الاول التكرار فالثاني تاسيس عند (الموسوي، والامام، والقاضيين ، والحاكم، والرازي)، الا لمانع من عادة او تعريف . وتاكيد عند (المنصور، والشيخ، وابن زيد ) . وتوقف (ابو الحسين، وابن الملاحمي) //.



 وان كانا مع العطف ولم يقبل الاول التكرار عقلا او شرعا . وهما عامان او خاصان ، فالثاني تاكيد. (ابن زيد، وغيره): وكذا اذا كان الاول عاما والثاني خاصا او عكسه . (الامام، والقاضي، والشيخ): بل تاسيس . وتوقف (ابو الحسين، والرازي). وان قبل الاول التكرار فالثاني تاسيس، الا لمانع من عادة او تعريف خلافا (للرازي) في التعريف، وتوقف فيه (ابو الحسين).



  AUTO [] باب النهي

 () فصل هو قول انشاءي دال علي المنع من الفعل حتما علي جهة الاستعلاء، وله حرف واحد، وهو: (لا) الجازمة، نحو: لا تفعل، بالتاء للمخاطب، والياء للغاءب.

 وتستعمل صيغته في معان، وهي: التحريم ، والكراهة ، والتهديد ، والتحقير ، وبيان العاقبة ، والدعاء ، والياس //، والارشاد .

 وهي مجاز فيما عدا الاولين اتفاقا، واختلف فيهما. (فاءمتنا، والجمهور): حقيقة في الحظر. وقيل: في الكراهة. وقيل: مشتركة بينهما. وقيل: متواطءة فيهما، فهي للقدر المشترك بينهما، وهو طلب الكف استعلاء، وقيل: بالوقف، بمعني لا يدري لاي معني وضعت . فالخلاف كما تقدم في الامر، واذا اقترن به وعيد فللحظر اتفاقا، ويحمل اذا تجرد عن القرينة علي حقيقته عند كل .

 () فصل وهو: مطلق، ومقيد، ويقتضيان القبح والفور اتفاقا. فالمطلق لدوام الانتهاء لغة وشرعا ، عند (اءمتنا، والجمهور) الا لقرينة ، ولذلك قيل: النفي المطلق يعم، بخلاف الوجود المطلق. وقيل: للانتهاء مرة لا للدوام الا لقرينة. (السكاكي): ان كان لقطع الواقع فللمرة، كقولنا للمتحرك: لا تتحرك، وان // كان لاتصاله فللدوام، كقولنا للمتحرك: لا تسكن.

 والمقيد بوصف، نحو: العالم لا تهنه، او شرط، نحو: ان كان فاسقا فلا تكرمه؛ للدوام عند (اءمتنا، والجمهور) كالمطلق. (ابو عبدالله، والحاكم): للانتهاء مرة الا لقرينة.

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): ويقتضي الحظر بعد الوجوب الا لقرينة . وقيل: بل الاباحة. وقيل: بل الكراهة. وتوقف (الجويني).



 () فصل والنهي عن الشء المقتضي للحظر: اما لعينه، وهو: ما نهي فيه عن الجنس كله؛ لانه منشا المفسدة كالظلم. او لوصفه، وهو: ما نهي فيه عن بعض الجنس لوصف يلازمه كالصلاة في المنزل الغصب، وبيع الغرر، او لغيرهما، وهو: ما نهي فيه لامر خارج عنهما يقارن تارة ويفارق اخري، كالبيع وقت نداء الجمعة.

 ويدل النهي // في الاول علي القبح مءكدا في العقليات، وعليه وعلي الفساد في الشرعيات . (الاشعرية): والخلاف فيه كالثاني .

 () فصل ولا يدل في الثاني علي الفساد، لا لغة ولا شرعا، لا في العبادات ولا في غيرها، عند (ابي حنيفة، ومحمد ، والشيخين، وابي عبد الله، والكرخي، والقاضي، والحاكم، والقفال ، وبعض الاشعرية). وحيث يفسد المنهي عنه فلدليل غيره .

 واختلفوا هل يدل علي صحة المنهي عنه شرعا قبل النهي او لا ، فعن (ابي حنيفة، ومحمد): يدل عليها، وعند غيرهما لا يدل عليها، كما لا يدل علي الفساد. (ابو طالب، والمنصور، واكثر الفقهاء، وبعض المتكلمين، والظاهرية): بل يدل علي الفساد في العبادات وغيرها . ثم اختلفوا، فاقلهم: شرعا، واكثرهم: لغة. وحيث لا يفسد المنهي عنه فلدليل . (جمهور اءمتنا، وبعض الفقهاء، وابو الحسين //، وابن الملاحمي، والرازي): يدل علي الفساد في العبادات دون غيرها، الا لدليل فيهما .

 ومعناه في العبادات البطلان وفي غيرها من المعاملات والايقاعات: البطلان ايضا عند (الناصر، والشافعي ) . و(عند جمهور اءمتنا، والفقهاء) انه: خلل فيها يوجب في حال عدم ترتب ثمرتها عليها المقصودة منها.



 () فصل ولا يدل في الثالث علي الفساد، عند (اءمتنا، والجمهور)، خلافا (لبعض اءمتنا، ومالك، واحمد في رواية عنه).

 وحظ الاصولي : معرفة انحصار المناهي في الثلاثة، وتمييز كل منها عن الاخر جملة، فاما النظر في احاد الصور الجزءية من اي الاخيرين هي، والحكم عليها باحد الاقوال المتقدمة، فموكول الي نظر الفقيه، ولذلك تختلف انظار الفقهاء في كثير من صور الفروع //.

 () فصل واما نهي الكراهة، فيدل علي مرجوحية المنهي عنه، لا علي فساده، كالنهي عن الصلوات في الاماكن المكروهة، ولذلك تقع عن الواجب مع النهي عنها.

 () فصل (اءمتنا، والمعتزلة): وليس النهي عن الشء هو عين الامر بضده، ولا يتضمنه، اي : لا يدل عليه بالمطابقة ولا التضمن؛ اذ هما لفظان متغايران. (الباقلاني): بل هو عين الامر بضده، ثم قال اخرا: يتضمنه. والمختار  علي قياس ما تقدم  انه يستلزمه، وقصر بعضهم هذه القاعدة علي الامر دونه.



 () فصل والنهي قد يكون عن شء واحد، وعن شيءين فصاعدا، اما: علي الجمع، ويحسن ان امكن الخلو عنهما، نحو لا تقتل ولا تزن. ويقبح ان لم يمكن، نحو: لا تتحرك ولا تسكن. او عن الجمع، ويحسن ان امكن، كالنهي عن الجمع بين الاختين، ويقبح ان لم يمكن // كالنهي عن الجمع بين القيام والقعود. واما: علي البدل، والخلاف في هذا القسم كما تقدم فيما امر به علي التخيير، نحو: لا تكلم زيدا او عمرا او بكرا. فله ترك كلامهم معا، كما ان له في الامر المخير فعل الجميع، وله ترك كلام بعضهم دون بعض، كما ان له فيه فعل البعض وترك البعض، وليس له الجمع بين كلامهم كما ان ليس له فيه ترك الجمع. او عن البدل، اما بمعني النهي عن فعل يجعل بدلا عن غيره، نحو: لا تمسح بدلا عن الغسل، ويرجع الي النهي عن قصد البدلية، او بمعني النهي عن فعل احدهما دون الاخر، لكن يجمع بينها، ويحسن ان امكن، نحو: لا تفعل المسح دون الغسل، ويقبح ان لم يمكن، نحو: لا تفعل الحركة دون السكون.



  AUTO [شروط الامر والنهي]

 () فصل وللامر والنهي شروط.

 منها ما يرجع اليهما، وهي: الا يكون الامر والنهي في انفسهما مفسدة. وان يتقدما بالقدر // الذي يتمكن فيه من معرفة ما تناولاه، وهو اربعة اوقات: وقت سماعهما، ووقت النظر في حكمهما، ووقت حصول العلم او الظن لحكمهما، ووقت الاخذ فيهما . ويجوز باكثر وفاقا (للبصرية)، وخلافا (للبغدادية) ، واوجبت (الاشعرية، والنجارية) مقارنتهما، كالقدرة، وما تقدم فهو للاعلام عندهم. وان يتمكن المخاطب من فهمهما، لا ورودهما بلسانه خلافا (للحفيد) فيه.

 ومنها ما يرجع الي الامر والناهي، وهو: ان يعلم من حالهما ما ذكر، ومن حال المامور والمامور به والمنهي والمنهي عنه ما سيذكر، وان يكون له فيهما مراد صحيح. وان يثيب ممتثل امره، ويعاقب مخالف نهيه، ولا يشترط ارادة اثابته حال الامر، ولا عقابه حال النهي خلافا (للاخشيدية).

 ومنها ما يرجع الي المامور به والمنهي عنه، وهو: العلم بهما. والا يكونا مستحيلين في انفسهما. وان يكون المامور به له صفة زاءدة علي حسنه //، والمنهي عنه مما يترجح تركه علي فعله.

 ومنها ما يرجع الي المامور والمنهي، وهو: تمكنهما من الفعل والترك . وتردد دواعيهما، ووجود الة له في الفعل المحتاج اليها .

 () فصل ويتفقان في: ان كل واحد منهما يستعمل حقيقة ومجازا. وان سبب كل واحد منهما سبب صفة فاعله . وان الاستعلاء معتبر فيهما عرفا. وانه يكون كل منهما: مطلقا، ومقيدا بشرط او صفة؛ فيقصر عليهما. وانه يشترط فيهما الشروط المذكورة في حسن التكليف.



 ويختلفان في: ان لفظ الامر مشترك (بين الصيغة والشان وغيرهما) ، بخلاف لفظ النهي. وفي اختلاف صيغتهما. وفي ان الامر المطلق يخرج عن عهدته بمرة علي الاصح، ولا يخرج من عهدة النهي المطلق الا بدوام الانتهاء علي الاصح. وان الامر يقتضي حسن المامور به، والنهي قبح المنهي عنه. وان المقصود من الامر حصول الفعل، ومن النهي الكف عنه. وان فاعل ما يتناوله // الامر يسمي: مطيعا، وما يتناوله النهي يسمي: عاصيا. وان الامر يفتقر الي ارادة لفظه وارادة مدلوله (ابو علي): وارادة كونه امرا بخلاف النهي. وان الامر يوصف بكونه امرا للارادة، والنهي يوصف بكونه نهيا للكراهة.

 ****



  AUTO [] باب العموم

 () فصل العام: لفظ دال علي مسميات باعتبار امر اشتركت فيه مطلقا ضربة .

 [وقيل]: اللفظ (المستغرق لما يصلح له) ، ويشمل النادر علي الاصح.

 وهو حقيقة في الالفاظ؛ لانه من عوارضها، وفي المعاني مجاز، وفاقا (للجمهور)، وقال (رازي الحنفية ، وابن الحاجب): حقيقة، سواء كانت من الموجودات الخارجية عينا كالمطر، وعرضا كالاصوات، او من الذهنية كالحيوانية ونحوها من المعاني الكلية. ونصره (الحفيد). وقيل: بالوقف. وقيل: ليس من عوارضها لا حقيقة // ولا مجازا.

 ولا يكون في الافعال؛ لانه لا ظاهر لها فيدخله الشمول او الوحدة ، خلافا (للمنصور، وابي رشيد)، وهو لفظي، ولا في التروك ايضا.

 () فصل وعموم الاشخاص يستلزم عموم الاحوال والازمنة والامكنة الا لمخصص.

 (اءمتنا، والمعتزلة): وقطعي المتن منه قطعي الدلالة في العلمي ، ظنيها في العملي. (الاشعرية، والفقهاء): بل ظني فيهما. (الجويني): الا اذا لاح قصد التعميم .

 () فصل واستفادة العموم من اللفظ:

 [] اما: (لغة) [ا]بنفسه من دون قرينة مع تناول العالمين وغيرهم، ك(اي) في الاستفهام والشرط ، و(كل) و(جميع). او العالمين فقط، ك(من) استفهاما وشرطا. او غيرهم فقط، عموما ك(ما). او خصوصا ك(اين) و(حيث) في المكان، و(متي)، و(متي ما) في الزمان//.

 [ب] او بقرينة لا من نفس اللفظ؛ في اثبات كالجنس معرفا بلامه، وكجمع الكثرة والقلة معرفين بها او مضافين . او في نفي كالنكرة في سياقه .



 [] واما عرفا من دون قرينة نحو: حرمت كل لحم. فيعم المتعارف فقط، او بقرينة، نحو: ?فارسل فرعون في المداءن حاشرين?[الشعراء: ] وجمع الامير الصاغة.

 [] واما عقلا كما اذا علق الشارع حكما علي علة، فعمومه في كل ما ثبتت فيه بالعقل لا باللفظ، علي الاصح، كما ياتي، نحو: حرمت السكر؛ لكونه حلوا. (الباقلاني): لا يعم مطلقا، ومنه مفهوم الموافقة عند من جعله قياسا ، لا مفهوم المخالفة في الاظهر.



  AUTO [الفاظ وموجبات العموم]

 () فصل وتنقسم الفاظه عند مثبتها الي: متفق علي عمومه ومختلف فيه.

 فالاول: (من) للعقلاء استفهاما وشرطا، وموصولة لغير تعيين.

 و(ما) لغيرهم كذلك، و(مهما) لغيرهم شرطا.

 و(اي) للعقلاء // وغيرهم كذلك.

 و(اين)، و(اينما)، و(اني) استفهاما وشرطا.

 و(حيث)، و(حيثما)، شرطا للمكان.

 و(متي)، و(متي ما)، و(ايان) للزمان فيهما.

 و(كل) في الاثبات، واذا كانت في حيز النفي بان اخرت عن اداته من غير فصل، نحو: ما كل بيع حلالا. او جعلت معمولة للفعل المنفي، نحو: لم اجد كل الدراهم، وكل الدراهم لم اجد؛ توجه النفي الي الشمول خاصة، وافاد ثبوته لبعض، والا عم كقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( وكل ذلك لم يكن )) .

 و(اجمعون) و(جمع ) و(جميع).

 و(النكرة في سياق النفي) غالبا، (وفي النهي والاستفهام)، ولا عموم فيها في الاثبات الا مجازا، بكثرة في المبتدا ، وقلة في غيره .

 والثاني: (الجنس) المفرد، كالرجل.

 و(اسم الجنس)، وهو ما يطلق علي القليل والكثير، كالماء. ومختار // (اءمتنا، والجمهور) عمومهما؛ اذا عرفا بالاداة لغير عهد، ولم يرد بهما تنكير .

 ومثلهما (الذي) و(التي) لغير تعيين، خلافا (لابي هاشم، وابي الحسين، والمحلي ، والرازي). وقال (الجويني، والغزالي): لا عموم في الجنس. بخلاف اسم الجنس، ولا عموم في الجنس المضاف، خلافا (لابن عياش، والمرتضي، وابي العباس، وابن الحاجب ، وغيرهم). واما اسم الجنس المضاف فعام.



 و(الجمع) كالحال، و(اسم الجمع) وهو ما يطلق علي ثلاثة فصاعدا بغير زنة الجمع، كالغنم، اذا عرف بالاداة لغير عهد، ومثلهما (الذين) و(اللاتي) لغير تعيين ومرادفهما (من الموصولات) . ومختار (اءمتنا، والجمهور): عمومها خلافا (لابي هاشم)، وكذا اذا كانا مضافين.

 ولا عموم في الجمع المنكر عند (اءمتنا، والجمهور) خلافا (لابي علي، والحاكم). ولا في اسم الجمع المنكر.

 فاما المضمرات فان كانت راجعة // الي ما قبلها، فحكمها حكمه في العموم والخصوص. وان كانت علي جهة المخاطبة فلعام عامة ولخاص خاصة .

 ولا عموم في لفظ (ساءر) اذ معناه: باقي الشء، لا جملته، علي الاصح.

 () فصل واللفظ العام منه ما يختص بالمذكر، كالرجال والذكور. ومنه ما يختص بالمءنث، كالنساء والاناث. ومنه ما يشملهما، وهو ما لا يظهر فيه تذكير ولا تانيث ك(من) و(ما) عند الجمهور. فاما جمع المذكر السالم ونحوه فيدخل فيه المءنث تغليبا خلافا (لبعض الاشعرية)، وتردد (الامام) في ذلك لا وضعا، خلافا (للحنابلة، وابن داود )، و(للحفيد) في دخوله في ?يا ايها الناس? وضعا او تغليبا قولان .

 والمختار وفاقا (للجمهور): انه لا يخرج العام عن افادة العموم لوروده في معرض المدح والذم؛ اذ لا منافاة بين ارادته // وارادتهما كقوله تعالي: ?ان الابرار لفي نعيم?[الانفطار: ] ، ?والذين يكنزون الذهب والفضة?[التوبة:] خلافا (للشافعي). وثبوت العموم في مثل: ?خذ من اموالهم صدقة?[التوبة:] خلافا للاقلين.



 () فصل والفاظ العموم ظاهرة فيه، عند (اءمتنا، والجمهور) مجاز في الخصوص. بعض (المرجءة): بل عكسه، وبعضهم مشترك بينهما باللفظ، وقيل: لم توضع لهما وانما يستفادان بالقرينة، وقيل: للعموم في الامر والنهي لا في الاخبار فالوقف، وقيل: الا في ايات الوعيد، وقيل بالوقف، اما علي معني ما ندري وضع العموم لها ام لا ، واما علي معني نعلم انه وضع، ولا ندري احقيقة ام مجاز؟ قيل: ولا خلاف في عموم الفاظ التاكيد، نحو: كل وجميع، وانما هو فيما يدعي عمومه من غيرهما كمن، والاصح: انه في جميع صيغه.

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): والخطاب بالشرعيات يشمل العبيد في حقه تعالي // وحق غيره، فيدخلون في الناس والمءمنين كالاحرار، خلافا للاقلين، وقال (رازي الحنفية): يشملهم في حقه تعالي فقط.

 ومثل: ?يا ايها الناس? و?يا عباد? يشمل الرسول مطلقا، خلافا (لبعض المتكلمين، والفقهاء) مطلقا، و(للحليمي ، والصيرفي ) // ان اقترنت ب(قل).

 ويدخل المخاطب في عموم خطابه، عند (ابي طالب، والجمهور، واحد قولي المءيد بالله) الا لقرينة، خلافا (للقاسم، والاقلين، واحد قولي المءيد بالله).

 () فصل والفعل المءكد بمصدره مثبتا او منفيا عام في متعلقاته المحذوفة، نحو: ان اكلت اكلا فعبدي حر، ووالله لا اكل اكلا، وان اكلت اكلا، فيقبل التخصيص بالنية اتفاقا.



 واختلف في غير المءكد مع حذف معموله، نحو: ان اكلت، ولا اكل، بالنسبة الي الماكولات، وان صمت، ولا اصوم، بالنسبة // الي الازمنة، وان قعدت، ولا اقعد، بالنسبة الي الامكنة. والمختار وفاقا (للشافعي، وابي يوسف) انه عام في متعلقاته، فيقبل التخصيص بالنية، فاذا نوي ماكولا او زمانا او مكانا معينا صحت نيته، فلا يحنث بغيره. (المءيد بالله، والحنفية): لا عموم له فيها، فلا يقبل التخصيص بالنية فيحنث بذلك، (الغزالي): عام في مفعولاته، فيقبل التخصيص بها لا في الازمنة والامكنة. فاما التخصيص باللفظ فاتفاق في الجميع.

 () فصل واذا تعذر حمل اللفظ علي ظاهره ووجب العدول الي الاضمار، وتعددت جهات الاقتضاء التي يمكن تقديرها لاستقامته وجب اضمارها عموما، الا ما خصه دليل، لا احدها فقط، خلافا (للامام، وبعض الاصوليين)، نحو : (( رفع عن امتي الخطا والنسيان )). فان تعين // احدها بدليل، كان كظهوره، نحو ?واسال القرية?[يوسف:] .

 () فصل ونحو قول الصحابي: نهي عن بيع الغرر، وقضي بالشفعة للجار، يعم الغرر والجار، وفاقا (للجمهور)، وخلافا (للامام، والاقلين).



  AUTO [من الاحكام المتعلقة بالعموم]

 () فصل (جمهور اءمتنا، والمتكلمين): وكل عموم خص فهو مجاز في الباقي مطلقا. (الحنابلة)، واكثر الفريقين: حقيقة مطلقا. (الكرخي، والغزالي، وابو الحسين، والرازي): ان خص بمتصل من استثناء، او صفة، او شرط، او غاية فحقيقة، وان خص بمنفصل من عقل او سمع فمجاز. (القاضي): ان خص بمنفصل فمجاز، وان خص بمتصل فان كان استثناء فمجاز، وان كان صفة او شرطا فحقيقة، ولعل الغاية عنده كذلك. وقيل: ان خص بلفظي متصل او منفصل فحقيقة، وان خص بمعنوي عقلي // او شرعي فمجاز. (المنصور): ان كان الباقي هو السابق الي الفهم عند اطلاق العموم لا المخرج فحقيقة، والا فمجاز، (الجويني): حقيقة في تناوله الباقي مجاز في الاقتصار عليه. و(الحفيد) كذلك في المنفصل لا المتصل فحقيقة.



 () فصل وما خص بمجمل فليس بحجة في الباقي اتفاقا، لا بمبين متصل او منفصل؛ فحجة عند (اكثر اءمتنا، والجمهور)، وقال (الكرخي، وابن شجاع ) : حجة ان خص بمتصل لا منفصل. وقيل: حجة في اقل الجمع، (ابو عبد الله): ان انبا العام علي الباقي قبل تخصيصه فحجة، نحو: ?فاقتلوا المشركين?[التوبة: ] ، فانه ينبء عن قتل الحربي قبل اخراج الذمي، والا فليس بحجة، نحو: ?والسارق والسارقة?[الماءدة:] ، فانه لا ينبء عن السارق للنصاب من حرز قبل اخراج السارق لدونه او له من غير حرز. (ابو طالب، والقاضي): ان كان // العام غير مفتقر الي بيان قبل تخصيصه فحجة، نحو: ?فاقتلوا المشركين?[التوبة: ] والا فلا، نحو: ? اقيموا الصلاة ?[الانعام: ] ، فانه مفتقر الي البيان قبل تخصيصه بالحاءض. (ابو ثور ، وابن ابان ) : ليس بحجة لاجماله.

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): ويمتنع العمل بالعام قبل البحث عن مخصصه المنفصل؛ خلافا (للصيرفي، والبيضاوي ) . واختلف في قدر البحث فعند (الجمهور): حتي يحصل الظن بانتفاءه، (الباقلاني): حتي يعلم انتفاءه، وكذلك كل دليل مع معارضه كالنص مع ناسخه، وقيل: حتي يحصل اعتقاد بانتفاءه. والمختار: انه ان كان عمليا (فكالجمهور). وان كان علميا وجب كونه قطعيا مقارنا عند (بعض علماءنا)، او قطعيا فقط عند اكثرهم، ويبحث عنه حتي يعلم انتفاءه. (المهدي): بالا يوجد بعد البحث، فيعرف انه // لو كان موجودا لوجب علي الله ان ينبه عليه بخاطر او نحوه.



 () فصل ويجوز اسماع المكلف العام المخصص بالعقل اتفاقا، وان لم يعلم دلالته علي التخصيص، بالا ينظر. (اءمتنا، والجمهور): وكذا يجوز اسماعه المخصص بالشرع، وان لم يسمع مخصصه الشرعي مطلقا، (ابو الهذيل ، وابو علي): يمتنع ذلك فيه مطلقا، فيذهله الله عن سماع العام حتي يبلغه الخاص معه، (ابو الحسين، والشيخ): يجوز مع اشعاره بورود المخصص او اخطاره بباله.

 () فصل (اءمتنا والجمهور): ولا عموم في الخطاب الخاص بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، نحو: ?يا ايها النبي?[الانفال: ] و?لءن اشركت?[الزمر:] ، خلافا (لابي حنيفة، واحمد). ولا في خطابه صلي الله عليه واله وسلم لواحد ابتداء او بعد سءال الا بقياس او نحوه خلافا (للحنابلة).

 ولا في فعله المثبت خلافا لقوم؛ اذ لا يدل الا علي الحدث // والزمان من غير نظر الي شمول او وحدة او تكرار، فلا يكون عاما في اقسامه، نحو: صلي داخل الكعبة، فلا يعم الفرض والنفل، ولا في اوقاته، نحو: كان يجمع بين الصلاتين في السفر ، فلا يعم وقتيهما. فاما التكرار فيه فمستفاد من العرف. ودخول الامة في فعله صلي الله عليه واله وسلم بدليل خارجي؛ من قول او قياس او قرينة، كوقوعه بعد اجمال او اطلاق او عموم.

 ولا في نفي المساواة ، نحو: ?لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة?[الحشر:] ، اذ يقتضي نفي الاستواء في بعض الوجوه، لا نفي الاستواء في كل وجه، خلافا (للشافعي)؛ فلا يقتل مسلم بذمي عنده.



 ولا في ترك الشارع الاستفصال عن القضية، كقوله صلي الله عليه واله وسلم لغيلان حين اسلم عن عشر نسوة : ((امسك اربعا وفارق ساءرهن )) ؛ اذ لا يتنزل // الترك منزلة عموم اللفظ، خلافا (للشافعي).

 ولا في خطاب الموجودين، نحو: ?يا ايها الذين امنوا?، فلا يشمل من بعدهم ممن سيوجد الا بدليل اخر من اجماع، او نص، او قياس، او كونه معلوما من ضرورة الدين، لا بمجرد الصيغة خلافا (للحنابلة).

 فاما الخلاف في مفهومي الموافقة والمخالفة، هل لهما عموم او لا؟ فلفظي؛ لان المثبت له فيهما اراد عمومهما فيما سوي المنطوق به وهو اتفاق، ونافيه فيهما اراد انه لم يثبت عمومهما بالمنطوق به وهو اتفاق.

 ****



  AUTO [] باب الخصوص

 () فصل التخصيص اخراج بعض ما تناوله العام. والمخصوص العام المخرج بعضه، وقد يطلق الخاص عليه. والمخصص  بالفتح  البعض المخرج، وقد يطلق علي الباقي بعد الاخراج. والمخصص  بالكسر : المخرج  بكسر الراء.

 وقد يطلق التخصيص علي قصر اللفظ علي بعض مدلوله //، وان لم يكن عاما، كما يطلق عليه عام لتعدده كعشرة، والمسلمين لمعهودين.

 ولا يمنع ايهامه للبدا في الطلب، وللكذب في الخبر من وقوعه في كلام الشارع؛ لكشف التخصيص عن عدم ارادته لذلك، خلافا لشذوذ فيهما. ولقوم في الخبر.

 وفرق بينه وبين النسخ بوجوه، اوضحها: ان النسخ يجب فيه التراخي، وانه يكون لكل ولبعض بخلاف التخصيص. والتحقيق انه نوع من التخصيص خاص بالازمان بخلاف غيره من انواعه ، فيكون في الازمان والاعيان وغيرهما ، فكل نسخ تخصيص ولا عكس.



  AUTO [اقسام المخصص]

 () فصل وينقسم المخصص الي: متصل، وهو: ما لا يستقل بنفسه في الافادة. ومنفصل، وهو خلافه، ولذلك كان: اكرم الناس، ولا تكرم زيدا // منفصلا.

 فالمتصل خمسة انواع: (الاول): الاستثناء المتصل، وهو المخرج من متعدد لفظا او تقديرا بالا او احدي اخواتها ، نحو: اكرم بني تميم الا الفساق. فتقصره علي غيرهم. وفاءدته: اخراجه من المستثني منه، فاما دلالته علي مخالفته في الحكم ففيه خلاف ياتي .

 والمنقطع خلافه. والمختار ان الاستثناء فيه مجاز. وقيل: حقيقة بالتواطء، وقيل: بالاشتراك. وتوقف بعضهم.

 وقد يطلق الاستثناء علي الشرط المعلق بمشيءة الله تعالي.

 () فصل وشروط المتصل ثلاثة:

 [] اتصاله بالمستثني منه لفظا، او حكما، بتخلل وقت يسير كتنفس او بلع ريق او عطاس او بدور قء. (ابو مضر ، وابو جعفر ) : او تذكر ما يستثني. (الامام): او طول كلام. وجوز (ابن عباس) تراخيه ابدا، وعنه شهرا. وعنه //  وهو احد قولي (الناصر)  سنة، و(ابن جبير ) اربعة اشهر، و(مجاهد ) سنتين، و(الحسن ، وعطاء) في المجلس، وبعضهم بالنية . وقيل: يجوز في القران خاصة.

 [] وكونه غير مستغرق للمستثني منه، كمثله او اكثر فيلغو. ويستثني الاقل اتفاقا، والمساوي عند (اءمتنا، والجمهور)، خلافا (لبعض النحاة، والحنابلة، والباقلاني، والظاهرية). ومثلهما الاكثر خلافا (للفراء، وابن درستويه، والقفال، ومانع المساوي)، وقيل: بمنعهما في العدد الصريح دون غيره، واستقبح بعض اللغويين استثناء الجبر لا الكسر، ولو كان الجبر اقل.



 [] وكونه من جنس المستثني منه.

 ويقع في كل انواع الخطاب من الخبر، والامر والنهي، والاستفهام، وفي الاعيان، والاوقات، والاحوال، والاسباب، والشروط والموانع، ومفردا، ومعطوفا، ومجملا من مجمل، ومجملا من مبين، وعكسه، ومستثني من مستثني ، ولا يشترط ارادته مع اول الجملة، خلافا (لبعض الشافعية)، ولا يلغو متقدما في الاصح.

 () فصل ولايهامه التناقص بالاخراج بعد الادخال، اختلف في كيفية دلالته، فعند (اءمتنا، والجمهور) انه اطلق المستثني منه علي بعضه مجازا. واداة الاستثناء قرينة ذلك، فهو من باب تسمية البعض باسم الكل، فالمراد بالف في قوله تعالي: ?فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما?[العنكبوت: ] ، خمسون وتسعماءة. (الحفيد، والباقلاني): الف الا خمسين بازاء خمسين وتسعماءة، كاسمين: مفرد ومركب. (ابن الحاجب، وغيره): بل المراد بالمستثني منه جميع ما تناوله، ثم اخرج المستثني والاسناد بعد الاخراج. فهو علي الاول تخصيص، وعلي الثاني ليس بتخصيص، وعلي الثالث محتمل .

 () فصل // واذا وقع بعد جملتين فصاعدا فعند (ابي طالب، والمنصور، والشافعية): انه يعود الي الجميع، وهو ظاهر مذهب (الهادي، والقاسم، وغيرهما من اءمتنا). وعند (الحنفية) الي الاخيرة فقط. (الموسوي): مشترك. وتوقف (الباقلاني، والغزالي). وقال (القاضي، وابو الحسين، وغيرهما): ان تبين الاضراب عاد الي غير المضرب عنه، والا فالي الجميع، وهو المحصل للمذهب.

 والقسمة العقلية تقتضي ثماني صور:



 [] الاتفاق في الاسم والحكم والنوع معا، نحو: اكرم ربيعة واكرم ربيعة، او واكرمهم الا الطوال .

 [] او الاختلاف في ذلك معا، نحو : اطعم ربيعة ولا تسلم علي مضر الا الطوال.

 [] او الاتفاق في الاسم فقط، نحو: ?فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون الا الذين تابوا.?[النور: ] .

 [] او في الحكم فقط، نحو: اكرم ربيعة ومضر مكرمون الا الطوال.

 [] او في النوع فقط، نحو: اطعم ربيعة وسلم علي مضر الا الطوال.

 [] او في الاسم والحكم دون النوع، نحو: اكرم ربيعة، وهم مكرمون الا الطوال.

 [] او في الاسم والنوع دون الحكم، نحو: اطعم ربيعة وسلم عليهم الا الطوال.

 [] او في الحكم والنوع دون الاسم، نحو: اكرم ربيعة واكرم مضر الا الطوال.

 فيعود في الاولي والثانية الي الاخيرة، وفي الثالثة الي الجميع عند (جمهور اءمتنا، والشافعية)، خلافا (لزيد، والامام، والحنفية)، وهي منشا الخلاف، وفي الرابعة والخامسة الي الاخيرة، وفي الثلاث البواقي الي الجميع.

 () فصل (والثاني): الشرط، نحو: اكرم تميم ان دخلوا الدار، فتقصره علي الداخلين. وفاءدته: تعليق الحكم علي المختص به اتفاقا. فاما دلالته علي نفيه عما عداه الا ان يدل // دليل علي اعتباره ففيه خلاف ياتي.

 ويقع في كل انواع الخطاب. وادواته: ان، واذا، واخواتهما.

 وشروطه: امكانه في نفسه ، وامكان العلم به ، وكونه مستقبلا وان تراخي ، ولا يقتضي التكرار الا مقيدا بعام .



 وهو وجودي وعدمي. (فالوجودي): ان استحال وجوده الا دفعة مفردا كالعتق ، او مركبا كالايمان فحصول المشروط عند تمامه، وان استحال وجوده دفعة واحدة كالكلام، فحصول المشروط عند تمام اخره. وان جاز فيه الامران كالعقل فكذلك .

 (والعدمي)، نحو: اذا لم، وان لم، ومتي لم. وفي تعيين وقت المشروط به تفصيل مذكور في كتب الفروع.

 والجزاء المتاخر متفق عليه، واختلف في المتقدم، مثل: اكرمك ان دخلت الدار. فعند (جمهور النحاة): انه جملة خبرية // قدمت للاخبار بما فيها من النسبة، لا جزاء؛ لامتناع تقدمه علي الشرط، ولعدم جزمه، والجزاء محذوف لدلالته عليه . والمختار وفاقا (للفراء، وعبد القاهر ) انه جزاء. (ابن الحاجب): جزاء في المعني لا في اللفظ.

 ويتحدان ويتعددان علي الجمع او علي البدل، او مختلفين، ويتحد احدهما ويتعدد الاخر علي الجمع او علي البدل. ويجوز اخراج الاكثر به اتفاقا.

 وهو كالاستثناء في: اتصاله بالمشروط، وفي: الخلاف في عوده بعد الجملتين فصاعدا. وعن (ابي حنيفة) للجميع. وقيل: للجملة الاخيرة: ان تاخر، وللاولي ان تقدم.

 () فصل (والثالث): الغاية، نحو: اكرم تميم حتي يدخلوا، فتقصره علي غير الداخلين .

 وفاءدتها: تعليق الحكم بما قبلها اتفاقا، فاما دلالتها علي نفيه عما بعدها الا ان يدل دليل علي اعتباره، ففيه خلاف ياتي.



 وتقع في كل انواع الخطاب. وقد تكون معلومة الوقوع، نحو: استاجر تميم الي غروب الشمس، وغير معلومته، نحو: الي ان يدخلوا الدار //، وتكون هي والمقيد بها مفردين ومتعددين علي الجمع او علي البدل او مختلفين، ومع اتحاد احدهما وتعدد الاخر علي الجمع او علي البدل كالشرط.

 والخلاف في عودها بعد الجملتين فصاعدا كالخلاف في الاستثناء.

 () فصل (والرابع): الصفة، نحو: في الغنم الساءمة زكاة.

 وفاءدتها: تعليق الحكم علي المختص بها اتفاقا، فاما دلالتها علي نفيه عما عداه الا ان يدل دليل علي اعتباره، ففيه خلاف ياتي. ويقع في كل انواع الخطاب، ويتحد ويتعدد، والخلاف فيها بعد المتعدد كالخلاف في الاستثناء، وعن (ابي حنيفة) للجميع.

 () فصل (والخامس): بدل البعض، ولم يذكره الجمهور، نحو: ?ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا?[ال عمران:] فيقصر الناس علي المستطيعين، ولا بد فيه من رابط لفظا او تقديرا.

 () فصل // والمنفصل، قسمان: لفظي، ومعنوي.

 فالاول: اربعة انواع: (اولها): تخصيص الكتاب بالكتاب، كايتي العدتين ، ومنعه: (بعض الظاهرية). والسنة به، ومنعه: (بعض الشافعية).

 (والثاني): السنة بالسنة خلافا لقوم، كخبر الاوساق المخصص لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((فيما سقت السماء العشر )) . والكتاب بمتواترها.



 واختلف في تخصيص المعلوم منهما بالاحادي، فجوزه (الفقهاء الاربعة، وغيرهم) مطلقا، ومنعه (بعض الاصوليين) مطلقا. (ابن ابان): ان سبق تخصيصه بقطعي متصل او منفصل جاز والا امتنع، ووافقه (الكرخي) في المنفصل. (الباقلاني): كل منهما قطعي من وجه ، فوجب الوقف. (اءمتنا، والمعتزلة) يجوز في العملي دون العلمي؛ للقطع بمتنه؛ لتواتره وبمدلوله؛ لانه علمي؛ فيمتنع الا بقاطع. وفي وجوب مقارنته قولان تقدما، ولذلك منعوا تخصيص عمومات الوعيد باخبار الوعد، (وهي متناولة للصغيرة // ولذلك وجبت التوبة عليها شرعا) .

 (والثالث): اجماع الامة، خلافا (لبعض الظاهرية)، كتنصيف اية القذف علي العبد، واجماع العترة عند (اءمتنا)، ومعناه تعريفهما ان ثم مخصصا؛ لا ان انفسهما مخصص، فان كانا بالفعل او السكوت او التقرير فهما من المعنوي .

 (والرابع): المفهوم سواء كان مفهوم موافقة او مفهوم مخالفة، عند معتبره، خلافا لقوم.

 ويخصصانه اذا كان عمليا مطلقا كما يخصصه المنطوق، نحو: كل من دخل داري فاضربه، وان دخل ابي فلا تقل له اف، وفي الغنم زكاة؛ ثم قوله: في الغنم الساءمة زكاة.

 ولا يخصص مفهوم الموافقة مع منافاة معني اصله كضرب الاب بلا سبب منه ، فاما مع عدم منافاة معني الاصل فيجوز؛ كحبسه لنفقة ولده عند مجوزه ، مع بقاء تحريم التافيف. ويجوز تخصيص مفهوم المخالفة، كايجاب الزكاة // في معلوفة التجارة .

 () فصل والثاني نوعان:



 (عقلي) وهو: التخصيص بضرورة العقل، نحو: ? تدمر كل شء?[الاحقاف:] في خروج السماء والارض، او بدلالته نحو: ?ولله علي الناس حج البيت?[ال عمران:] في خروج الاطفال، ومنع (داود، والقفال) من التخصيص به ، و(الشافعي) من تسميته تخصيصا.

 (وشرعي) وهو: اربعة انواع:

 اولها: فعله او تركه صلي الله عليه واله وسلم المعارضان للعام عند (اكثر اءمتنا، والجمهور)؛ كما لو قال: الاستقبال لقضاء الحاجة حرام علي كل مسلم؛ ثم فعل، او صوم عاشوراء واجب علي كل مسلم؛ ثم ترك ، خلافا (للمنصور، والكرخي، وبعض الفقهاء)، فان ثبت اتباع الامة له فيهما بدليل خاص بهما، فنسخ للعام عن الجميع اتفاقا، او بعام، وهو دليل التاسي؛ فالمختار تخصيصه بالعام الاول. وقيل: بل العمل بموافق الفعل والترك اولي، وهو دليل التاسي، فيكون ناسخا، وتوقف (الامدي).

 ويعرف كونهما مخصصين بوقوعهما بعد عام يشمله صلي الله عليه واله وسلم وغيره؛ ثم يفعل الضد او يترك //.

 والثاني: تقريره لمسلم علي فعل او ترك معارض للعام مع كون ذلك الفعل او الترك لا يمكن سهوه عن مثله، ولم ينكره احد، فهو مخصص عند (اءمتنا ، والجمهور) خلافا لشذوذ، كنهيه عن نافلة الفجر بعده؛ ثم تقريره من راه يفعل ذلك. فان كان تخصيصه لسبب معين الحق به مشاركه فيه بالقياس ، وان لم يكن لسبب فقيل: يلحق به غيره ويكون العام منسوخا، وهو مقتضي كلام (بعض علماءنا)، وقيل: لا يلحق به لتعذر دليله، واختاره (ابن الحاجب).



 والثالث: القياس، واختلف في تخصيص العموم القطعي به ، فجوزه (اءمتنا، والفقهاء الاربعة، والجمهور) مطلقا ، ومنعه (ابو علي، وبعض الفقهاء) مطلقا. (ابن ابان): ان سبق تخصيصه بقطعي متصل او منفصل جاز، والا امتنع، ووافقه (الكرخي) في المنفصل //. (ابن سريج): يجوز اذا كان القياس جليا. (الامام، والغزالي): محل اجتهاد. وتوقف (الجويني، والباقلاني). ومقتضي كلام (اءمتنا، والمعتزلة) جوازه في العملي لا العلمي الا بقياس قطعي، فاما الظني فجواز تخصيصه به اظهر. والمختار: ان المسالة ونحوها ظنية، خلافا (للباقلاني، وغيره).

 والرابع: الارادة عند (القاسمية، والفريقين)، فيصح تخصيصها لعموم غير الشارع مذكورا اتفاقا، ومحذوفا عند (القاسمية)، خلافا (للحنفية)، و(للمءيد، والشافعي) قولان.



  AUTO [المخصصات المختلف فيها]

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): ولا يخصص العام بوروده علي سبب خاص مطلقا، خلافا (لبعض السلف، ومالك، والشافعي، وابي بكر الفارسي)، وهو نص في السبب ظاهر في غيره، كقوله صلي الله عليه واله وسلم  لما سءل عن بءر بضاعة : (( خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير ريحه او لونه او طعمه )) ، فاما جواب الساءل غير المستقل دونه فتابع للسءال في عمومه// اتفاقا .

 ولا بعطف خاص عليه مما قد تناوله كقوله: ?وجبريل وميكاءيل?[البقرة:] ، خلافا لقوم . وكذا بعطف عام علي خاص نحو: ?اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم?[الحجر: ] .

 ولا بالضمير الراجع الي بعض ما يتناوله نحو: ?وبعولتهن احق بردهن?[البقرة: ] ، خلافا (للحفيد، وابن زيد، والجويني)، وتوقف (ابو الحسين، وابن الملاحمي، والرازي)، وقال (الداعي): يوجب صرف العموم الي العهد.

 ولا بذكر بعض افراده الموافقة له في الحكم، وليس لها مفهوم معتبر خلافا (لابي ثور)، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ايما اهاب دبغ فقد طهر )) ، ثم قوله في شاة ميمونة: (( دباغها طهورها )) بخلاف : في الغنم زكاة، ثم: في الغنم الساءمة زكاة.

 ولا بمقدر مخصوص في الجملة الثانية، خلافا (للحفيد)، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( الا لا يقتل مسلم بكافر، ولا ذو عهد في عهده )) ، فخصصوا بكافر // في الجملة الاولي بتقديره في الثانية مخصصا ، وتوقف (ابو الحسين).



 ولا بمذهب الصحابي حيث يخالفه غالبا ، ولو كان راويه، خلافا (للحنفية، والحنابلة، ولبعض علماءنا)، حيث لا يكون للاجتهاد فيه مسرح . (الشافعي): ان حمل العموم علي الخصوص لم يخص بمذهبه وان حمل ما يحتمل معنيين علي البدل علي احدهما خص به . (القاضي): ان حمله علي الخصوص لفهمه من قصد النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلم ذلك منه بقصد او قرينة، وجب اتباعه في التخصيص، وفي الحمل علي احدهما، والا فلا، وهو اتفاق.

 ولا بالعادة الجارية بترك بعض مدلوله مثل: حرمة الربا في الطعام، وعادتهم تناول البر، خلافا (للحنفية) مطلقا . و(للرازي) ان جرت في زمنه صلي الله عليه واله وسلم وعلمها وقررها او اجمع عليها لا غير، وليس من ذلك ما نقله عرف اللغة الي غير معناه الاصلي كالدابة فانه مخصص بما نقل اليه اتفاقا.



  AUTO [كون التخصيص دفع عن العمل بالعام لا رفع له]

 () فصل // وكل انواع التخصيص المتصلة والمنفصلة مخصصة بالدفع لا بالرفع ، وكذا النسخ في الاصح .

 ويقبله كل عام معني كالعلة، او لفظا ، الا المءكد بما يفيد الشمول الا بمتصل ، وقول بعضهم كل عمومات القران مخصوصة الا: ?والله بكل شء عليم?[البقرة: ] ، ?وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها?[هود: ] ، فيه نظر.

 () فصل ويمتنع تخصيص العام حتي لا يبقي شء مما يتناوله اتفاقا.

 واختلف في الغاية التي ينتهي اليها التخصيص، فعند (الشيخ، والجويني، وبعض اللغويين، وغيرهم): يجوز الي واحد في كل الفاظ العموم. (الامام، وابو الحسين، والغزالي، والرازي): يمتنع في كلها الي دون اقل الجمع. (المنصور، والحفيد): ان كان جمعا معرفا جاز الي واحد، وان كان غيره فالي ثلاثة. وعكس (القفال). (الداعي، وابن زيد): ان كان بالاستثناء جاز الي واحد، وان كان بغيره كان الباقي اكثر او مساويا //، فاما اطلاق لفظ الجمع علي الواحد المعظم فجاءز.

 واختلف في اقل الجمع، فعند (اءمتنا، والجمهور، وبعض السلف): انه ثلاثة. وعند (ابي العباس، وثعلب، والباقلاني، وبعض السلف، والفقهاء): انه اثنان، وهو احد قولي (المءيد بالله).

 () فصل واذا تعارض العام والخاص في غير الاخبار : فاما ان يعلم تقارنهما، او تاخر الخاص، او تاخر العام، او يجهل ذلك.



 ان علم تقارنهما خصص العام به عند (اءمتنا، والجمهور). (ابن القاص ) : يتعارضان فيما تناوله الخاص كالنصين، فيجب الترجيح او الرجوع الي دليل اخر ان امكنا، والا فالوقف.

 وان علم تاخر الخاص، فان تاخر بمدة لا يمكن فيها العمل بالعام، فتخصيص علي المختار //، وان تاخر بمدة يمكن فيها العمل فقيل: ناسخ، وياتي علي اصل مانع تاخير البيان الي وقت الحاجة. وقيل: مخصص، وياتي علي اصل مجوزه.

 وان علم تاخر العام فان تاخر بمدة لا يمكن فيها العمل بالخاص، فتخصيص علي المختار. وان تاخر بمدة يمكن فيها العمل فهو ناسخ للخاص عند (جمهور اءمتنا، والحنفية، والقاضي، والباقلاني، والجويني)، ومخصص بالخاص عند (بعض علماءنا، والشافعي، وابي الحسين، والرازي، وبعض الظاهرية). ابن (القاص): يتعارضان فيما تناوله الخاص كالنصين، فيجب ما تقدم.

 وان جهل التاريخ بينهما فهو مخصص للعام عند (بعض علماءنا، والشافعي). وحكي (ابن زيد، وابو الحسين)، الاجماع علي ذلك. وعند (جمهور اءمتنا، والحنفية، والقاضي، والباقلاني): يتعارضان فيما تناوله الخاص، فيجب ما تقدم.

 واما تعارض العامين والخاصين فسياتي.



  AUTO [] باب المطلق والمقيد

 () فصل المطلق: اللفظ الدال علي شاءع في جنسه، كرجل. فتخرج المعارف الشخصية، كزيد، ونحو: كل رجل؛ لاستغراقه.

 والمقيد: اللفظ الدال علي مدلول معين، كزيد، وانا، وانت، وهذا الرجل، وقد // يطلق المقيد علي ما اخرج من شاءع في جنسه: ك?رقبة مءمنة?[النساء: ] ، فهي وان كانت مطلقة في جنسها من حيث هي رقبة مءمنة، فهي مقيدة بالنسبة الي مطلق الرقبة.

 والمبحوث عنه عند الاصوليين هو الثاني، وتقييد المطلق شبيه بتخصيص العام، فما ذكر في التخصيص من متصل ومنفصل ومتفق عليه ومختلف فيه ومختار ومزيف يجري في تقييد المطلق.

 () فصل واذا ورد مطلق ومقيد مثبتان، فان اتحد سببهما وحكمهما، نحو: اعتق رقبة في الظهار، اعتق رقبة مءمنة . فان تاخر المقيد بمدة لا يمكن فيها العمل بالمطلق؛ فهو مقيد به علي المختار. وان تاخر بمدة يمكن فيها العمل؛ فناسخ عند مانع تاخير البيان الي وقت الحاجة، ومقيد عند مجوزه. وان تقدم المقيد علي المطلق او جهل ذلك فقياس الخلاف فيه كما تقدم.

 وان اختلف سببهما وحكمهما نحو: اهد بدنة عن القران، وزك بدنة // ساءمة عن النصاب. لم يحمل المطلق علي المقيد اتفاقا.



 وان اتحد سببهما واختلف حكمهما، نحو: اكس ثوبا عن الكفارة، واطعم طعام الملوك عن الكفارة. فكذلك. وان اتحد حكمهما واختلف سببهما كقوله تعالي  في الظهار : ? فتحرير رقبة?[المجادلة: ] ، وفي القتل: ?وتحرير رقبة مءمنة?[النساء: ] ؛ فعند (اقل الشافعية)، انه يحمل المطلق علي المقيد، سواء كان بجامع او بغيره. وعند (الحنفية): لا يحمل سواء كان بجامع او بغيره. (اءمتنا، والمعتزلة، والاشعرية، وصحح للشافعي)، ان قام دليل علي الحمل من قياس او غيره حمل عليه، والا فلا.

 () فصل ويحمل المطلق المشبه لمقيدين قيد كل منهما مخالف لقيد الاخر، علي اكثرهما شبها، كاطلاق قضاء رمضان، وتقييد صوم الظهار بالتتابع، وصوم التمتع بالتفريق. فان تساويا فالوقف، وقيل: //: مخير بينهما.

 والمطلق الواقع بعد المقيد مقيد ان كان بينهما تعلق بضمير او نحوه الا لمانع . وكذا المطلق المتاخر في الامر بعد المقيد في النهي المتقدم، نحو: اعتق رقبة بعد لا تملك رقبة كافرة.

 والمطلق المتقدم في الامر المقيد في النهي المتاخر المقارن له ، نحو: قوله للقاتل: اعتق رقبة ولا تملك رقبة كافرة. فاما النهي غير المقارن له فكما اتحد سببهما وحكمهما. ولا يحمل مطلق النهيين علي مقيدهما نحو: لا تعتق المكاتب، لا تعتق المكاتب الكافر.



  AUTO [] باب المجمل

 () فصل المجمل لغة: الشء المجموع. واصطلاحا: ما لم تتضح دلالته.

 ويقع في القول مفردا، ومركبا، وفي الفعل والترك والقياس والتقرير.

 ويكون بالاشتراك: وضعا.. اسما، كقرء، وفعلا، كعسعس //، وحرفا كمن. او عروضا ، كمختار .

 وبالنقل ، كالصلاة.

 وبالقصر، كالعام المخصوص باستثناء ،او صفة، او دليل منفصل، مجهولات .

 وبالوصف او الاشارة او الضمير المترددة بين امرين فصاعدا .

 وبالواو المتردد بين العطف والاستءناف .

 وبورود جملة عقيب جملتين متنافيتين .

 وبتعدد المجازات المتساوية بعد منع الحقيقة، كبقرة لمعينة .

 وهو واقع في الكتاب خلافا (لبعض الحشوية)، وفي السنة خلافا لشذوذ.



  AUTO [من صور المجمل]

 () فصل ومما اخرج من المجمل وهو منه صور:

 منها: قوله تعالي: ?ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون?[البقرة: ] ، فاستدل به بعض الشافعية علي ان الرقبة الكافرة لا تجزي في كفارة الظهار، مع ان لفظ الخبيث مجمل؛ لاستعماله في النجس والشرير والمنفور عنه، ولا قرينة تعين احدها//.

 ومنها: قوله تعالي: ?والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما?[الماءدة: ] ، لتردد القطع بين الابانة والشق، واليد بين كونها من اصول الاصابع، او من الكوع، او من المرفق او المنكب. وقيل ليس بمجمل؛ لان القطع الابانة، واليد الي المنكب، واختاره (ابن الحاجب).

 () فصل ومما ادخل فيه وليس منه صور:

 منها: قوله تعالي: ?وامسحوا برءوسكم?[الماءدة: ] ، وليس بمجمل عند (اكثر اءمتنا، والجمهور). ثم اختلفوا، فقال (اكثر اءمتنا، والمالكية): لان الباء للالصاق. (الحفيد) وغيره: بل لانها زاءدة، فالظاهرالتعميم. (بعض الشافعية): بل لانها للتبعيض. وبعضهم، لاستفادته من العرف. (بعض اءمتنا، والحنفية): بل مجمل؛ لاحتمال الكل والبعض. ثم ورد البيان من السنة.



 ومنها: الفعل المنفي، والمراد نفي الصفة، نحو: (( لا صلاة الا بطهور )) ، وليس بمجمل عند (اءمتنا، والجمهور). ثم اختلفوا، فقيل: لحمله علي ما هو اقرب // الي الحقيقة المتعذرة، وهو: نفي الاجزاء في عرف الشرع، ان ثبت في مثله عرف شرعي. او نفي الفاءدة في عرف اللغة ان لم يثبت فيه ذلك . وقيل  وهو المختار  :لحمله علي نفي جميع الاوصاف، لوجوب حمل اللفظ علي كل ما يحتمله الا لتناف. (الكرخي، وابو عبد الله، وابو الحسين، والباقلاني): بل مجمل؛ لانه لا بد من اضمار شء يتعلق به النفي، وهو متردد بين الاجزاء والكمال، وما اضمر للضرورة قيد بقدرها، فلا يضمر الجميع ولا احدهما معينا، اذ ليس احدهما اولي من الاخر، فكان مجملا.

 ومنها: العموم المخصص بمبين، وليس بمجمل عند اءمتنا والجمهور، وقد تقدم تفصيل ذلك .

 ومنها: تعليق التحريم والتحليل بالاعيان، نحو: ?واحلت لكم بهيمة الانعام?[الحج: ] ، و?حرمت عليكم امهاتكم?[النساء: ] ، وليس بمجمل عند // (اءمتنا، والجمهور). ثم اختلفوا، فقيل وهو المختار : لدلالة العقل علي الحذف، والعرف علي تعيين المحذوف المراد اثباته كالاكل، او نفيه كالوطء. وقيل: بل لحمله علي جميع ما يحتمله، كالاكل وغيره، والوطء وغيره، الا لدليل. (الكرخي، وابو عبد الله): بل مجمل لتعذر حمله علي ظاهره كما سبق تفصيله.



 ومنها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( الاعمال بالنيات )) ، وليس بمجمل عند (اءمتنا، والجمهور) لحمله علي الصحيحة شرعا. (بعض المتكلمين، والفقهاء): بل مجمل لتعذر حمل اللفظ علي ظاهر عمومه كما تقدم.

 ومنها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( رفع عن امتي الخطا والنسيان )) ، وليس بمجمل عند (اءمتنا، والجمهور). ثم اختلفوا، فقيل  وهو المختار  : لحمله علي رفع كل الاحكام الدينية والدنيوية الا ما خصه دليل، كايجاب الكفارة علي القاتل خطا، والحانث الناسي، وكغرامات الاموال المتلفة. (الغزالي، والرازي): بل لحمله علي // رفع الاحكام الاخروية، كالعقاب وما يتعلق به، لا الدنيوية كالغرامات وغيرها. (ابو عبد الله، وابو الحسين): بل مجمل لما تقدم .

 ومنها: المشترك، وليس بمجمل عند (جمهور اءمتنا، وابي علي، والقاضي)؛ لحمله علي جميع معانيه الا عند قيام قرينة علي ارادة بعض ما وضع له من غير تعيينه، او احتماله للمعاني المتنافية من غير قرينة تدل علي احدها . (ابو هاشم، والكرخي، وابو عبد الله، والامام، والشيخ، وابو الحسين): بل مجمل، الا لقرينة معينة لبعض ما وضع له.

 ومنها: الجمع المنكر، كاعبد ورجال. وليس بمجمل عند (اءمتنا، والجمهور)؛ لان له ظاهرا يعمل عليه كجماعة الاعبد والرجال علي البدل، وقيل: مجمل، اذ ليس بعض الجموع اولي به من بعض، فيجب الوقف حتي يتبين. (ابو علي): ان صدر من حكيم، فمبين، ويحمل علي الاستغراق، وان صدر من // غيره فمجمل.



 ومنها: ما له محمل لغوي ومحمل في حكم شرعي، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( الاثنان فما فوقهما جماعة )) يحتمل انه اراد انهما جماعة لغة، ويحتمل انه اراد انعقاد الجماعة بهما، فيجب تاخرهما خلف الامام كالجماعة. وليس بمجمل وفاقا (للجمهور)، لحمله علي المحمل الشرعي لتجدده؛ ولانه صلي الله عليه واله وسلم لم يبعث لتعريف اللغة. (الامام، والغزالي): بل مجمل، اذ لا مرجح لاحدهما علي الاخر.

 ومنها: ما له مسمي لغوي ومسمي شرعي، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اني اذا لصاءم )) . وليس بمجمل عند (اءمتنا، والجمهور) مطلقا. (الباقلاني): مجمل مطلقا تفريعا علي ثبوت الحقيقة الشرعية. (الغزالي): مجمل في النهي دون الاثبات لحمله فيه علي الشرعي . (الامدي): ليس بمجمل فيهما؛ اذ يحمل في النهي علي اللغوي، وفي الاثبات علي الشرعي، فاما ما له مسمي لغوي، ومسمي عرفي، كدابة، فلا اجمال فيه لحمله علي العرفي اتفاقا.// .

 ****



  AUTO [] باب المبين

 () فصل المبين نقيض المجمل، ويرادفه: المفصل والمفسر.

 ويقع في: القول منطوقا ومفهوما ومفردا ومركبا، وفي الفعل، والترك، والتقرير، والقياس .

 ويكون مبتدا، كالفعل او الخطاب المستغني عن البيان بنفسه، كالنص والظاهر الذي لم يخصص. وغير مبتدا، كالفعل غير المستغني ، والمشترك بين المعاني المتنافية بعد بيانهما ، والعام المخصص، والمطلق المقيد.

 والبيان: ما يفهم به المراد بالمجمل، وهو الدليل، وقد يطلق علي مدلول ذلك، وعلي فعل المبين.

 ويكون بالعقل، كالتخصيص به. وبطرق الشرع، كقوله تعالي، وقول رسوله صلي الله عليه واله وسلم، اتفاقا، وفعله كصلاته وحجه واشارته، خلافا (للدقاق)، وتركه، [كسكوته، وكذا بتقريره] ، خلافا (لابي عبد الله)، وبالاجماع، والقياس.

 ويعرف // كون فعله او تركه بيانا بنصه علي ذلك، او بالا يوجد غيرهما مع صحة كونهما بيانا.

 () فصل واذا وقع بعد المجمل قول وفعل: فان اتفقا في صلوحهما لبيانه وعلم المتقدم فهو البيان، والثاني تاكيد، كما لو امر صلي الله عليه واله وسلم بعد اية الحج بطواف، وفعل طوافا، وان لم يعلم، فان علم وجودهما دفعة، فكلاهما بيان، وان لم يعلم ذلك، فان نقلا دفعة فكذلك وان تقدم احدهما علي الاخر في النقل فهو البيان، والثاني تاكيد، واولهما بيان لمن شاهد حضرته صلي الله عليه واله وسلم. وقيل: يتعين المرجوح للتقدم، فيكون هو البيان والراجح تاكيدا اذ المرجوح لا يءكد الراجح.



 وان اختلفا، كما لو امر بعد اية الحج بطواف وفعل طوافين، فالمختار: ان المتقدم منهما هو البيان ان علم، وفاقا (لابي الحسين)، والمتاخر // ناسخ له ان امكن العمل بالمتقدم ومبين للمجمل. (الفقهاء): بل القول هو البيان، تقدم او تاخر، اذ هو بيان بنفسه، وفعله الثاني ندب في حقه وحقنا، او واجب في حقه. وان جهل فالترجيح، ثم الوقف.

 () فصل ويجب تبيين الخطاب لمن اريد منه فهمه، وهو بالنسبة اليهم نوعان، ما اريد به علم وعمل كالصلاة والصيام بالنسبة الي العلماء، وعلم دون عمل كالزكاة والحج بالنسبة الي العالم الفقير.

 ولا يجب تبيينه لمن لم يرد منه فهمه. وهو بالنسبة اليهم نوعان: ما لم يرد به علم ولا عمل كالكتب السالفة بالنسبة الي هذه الامة، علي القول بان شرع من قبلنا ليس بحجة ، وما اريد به عمل فقط، كالحيض والنفاس بالنسبة الي النساء عند تضيق الحادثة //.

 () فصل واختلف في البيان، هل يجب مساواته للمبين في حكمه فيكون بيان الواجب واجبا والمندوب مندوبا والمباح مباحا، او يجب مطلقا، فعند (اءمتنا، والجمهور): يجب مطلقا والا لزم تكليف ما لا يعلم، وقيل: بل هو مساو للمبين في ذلك.

 ويجب كون البيان اوضح منه في الدلالة، لا في القوة؛ فيصح تبيين القطعي بالظني عند (اءمتنا، والجمهور): علي ما تقدم مجملا، كقرء، او عاما او مطلقا. (الكرخي، وابو عبد الله): بل تجب المساواة. (الامدي، وابن الحاجب): يجب في العام والمطلق كون المخصص والمقيد اقوي. (الامدي): لا، كالمشترك، فيصح بيانه بالاضعف.



 () فصل ويمتنع تاخير البيان عن وقت الحاجة؛ خلافا لمجوز تكليف ما لا يعلم، فاما تاخير التبيين فممكن اتفاقا ، واختلف في تاخيره عن وقت الخطاب // الي وقت الحاجة، فعند (الموسوي، والامام، وبعض الاشعرية، واكثر الفقهاء): يجوز مطلقا. وعند (ابي طالب، والشيخين، والقاضي، والظاهرية، وبعض الفقهاء): يمتنع مطلقا. (الكرخي، وابو الحسين، والشيخ، وحفيده، وبعض الفقهاء): يجوز تاخير بيان ما لا ظاهر له كالمشترك لا ما له ظاهر، واريد به خلافه كالعام المخصوص والمطلق المقيد او المنسوخ، والاسم الشرعي والنكرة لمعين. (ابو الحسين): فان اقترن اشعار جملي بما له ظاهر جاز تاخير بيانه التفصيلي، نحو: هذا العام سيخص، والمطلق سيقيد او سينسخ، وهذه النكرة لمعين، وقيل: يجوز في الامر والنهي دون الخبر. وقيل: عكسه. ومن ثمرات الخلاف جعل الوارد بعد الخطاب مخصصا او مقيدا لا ناسخا او عكس ذلك.

 () فصل // والمختار  علي القول بجواز تاخير البيان  : جواز تاخير بعض البيانات دون بعض، ويعبر عنه بتدريج البيان. وقيل: يجب ذكرها دفعة واحدة دفعا للايهام.

 (اءمتنا، والجمهور): ويجوز تاخيره صلي الله عليه واله وسلم لتبليغ الحكم الموحي اليه قبل وقت الحاجة الي وقتها، خلافا لمانع تاخير البيان عن وقت الخطاب وبعض المجيزين.

 ****



  AUTO [] باب الظاهر والمءول

 () فصل اللفظ المستعمل: نص، وظاهر، ومءول.

 (فالنص) لغة: الظهور. واصطلاحا: جلي، وهو: اللفظ الدال علي معني لا يحتمل غيره بضرورة الوضع، اسما او فعلا او حرفا، كمحمد، وعشرة، وطلقت، وكي. وخفي، وهو: الدال علي معني لا يحتمل غيره بالنظر، لا بضرورة الوضع. ومنه الدليل علي امامة الوصي عليه السلام، عند (جمهور اءمتنا) // لا من الاول، خلافا (للجارودية ، والامامية). وقصره (التهامي ، والغزالي والطبري ) علي الاول. ويطلقه الفقهاء علي ما دل علي معني كيف كان .

 (والظاهر) لغة: الواضح. واصطلاحا: اللفظ السابق الي الفهم منه معني راجح مع احتماله لمعني مرجوح ، ودلالته ظنية في العمليات بخلاف النص. وهو اما بالوضع لغة، كاسد، او شرعا، كالصلاة، او بالعرف كالدابة، وقد يصير نصا لعارض.

 ويسمي النص والظاهر: محكما ومبينا .

 (والمءول) الظاهر المحمول علي المعني المرجوح؛ لدليل قطعي او ظني يصيره راجحا ، ولذلك وجب رد كثير من التاويلات.

 ويسمي المءول والمجمل متشابهان .

 والتاويل لغة: الرجوع. واصطلاحا: صرف اللفظ عن ظاهره الراجح الي المرجوح المحتمل؛ لدليل.

 وتعرف // ظواهر الكتاب والسنة وتاويلهما بالسمع اتفاقا، وبالعقل واللغة والعربية خلافا (للحشوية). وقالت (الامامية، والباطنية): من الامام او من علمه فقط.



  AUTO [انواع التاويل]

 () فصل وقد يكون ممكنا: قريبا، فيرجح بادني مرجح، وبعيدا فيحتاج الي الاقوي، ومتوسطا، وهي مقبولة، ومتعذرا: فيرد.

 فمن القريب تاويل قوله تعالي: ?واسال القرية?[يوسف: ] باهل القرية، واليد بالنعمة، في قوله تعالي: ?بل يداه مبسوطتان?[الماءدة: ] .

 ومنه: ?وجاء ربك?[الفجر: ] اي امره، وليس من البعيد في الاظهر.

 وتاويل قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( انما الربا في النسيءة )) ، بمختلفي الجنس.

 وتاويل اية الجلد علي التنصيف في العبد بالقياس علي الامة.

 وتاويل قوله تعالي: ?انما الصدقات للفقراء..? الاية [التوبة: ] ، ببيان ان كل صنف مصرف علي انفراده، فيجوز صرفها فيه، ولا يجب صرفها في كل الاصناف، اذ لم يقصد وجوب التشريك //.

 فاما قصر المشترك علي بعض ما وضع له لقرينة، كالقرء علي الحيض او الطهر، فمن البيان لا من التاويل علي الاصح .

 ومن البعيد تاويل الحنفية لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ايما امراة انكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل )) بالصغيرة والامة والمكاتبة والمجنونة، دون غيرهن لانه مالك لبضعه، فكان كبيع سلعته مع ظهور قصد التعميم بالتاكيد.

 وتاويل (بعض الشافعية) لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( من ملك ذا رحم محرم عتق عليه )) . بالاب فقط، مع ظهور عمومه في كل ذي رحم محرم والايماء الي وجه العلة .



 وتاويل (بعض اءمتنا، والحنفية) لقوله تعالي: ?فاطعام ستين مسكينا?[المجادلة: ] باطعام طعام ستين مسكينا فيصح لواحد في ستين يوما مع ظهور قصد الجماعة؛ لبركتهم، // وتظافر قلوبهم علي الدعاء للمكفر.

 وتاويلهم لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((في كل اربعين شاة شاة )) بقيمة شاة، وهو مبطل لايجابها .

 ومن المتوسط تاويل قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل )) بالقضاء والنذر المطلق والكفارة دون غيرها.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم لغيلان الثقفي حين اسلم عن عشر نسوة: (( امسك اربعا وفارق ساءرهن )) بابتداء النكاح.

 وقوله لفيروز الديلمي وقد اسلم عن اختين: (( امسك ايهما شءت )) بابتداء النكاح، وعدها قوم من البعيد، وهو الاظهر في الاخيرين.

 ومن المتعذر، وهو المدافع للقواطع، تاويل المرجءة ايات الثواب بالترغيب والعقاب بالترهيب، وتاويلات (النواصب ، والخوارج ، والامامية، والباطنية ) .

 وليس من ذلك بعض احاديث الصفات ونحوها؛ لامكان تاويله وثبوته عن الثقات، خلافا // (لبعض المتكلمين) .

 ويتميز صحيحه من فاسده بموافقة العقل او الكتاب او السنة او الاجماع او اللغة وبمخالفتها .



  AUTO باب مفهومات الخطاب

 () فصل مدلول اللفظ: منطوق ومفهوم.

 فالمنطوق: ما دل عليه اللفظ في محل النطق، ويسمي اصل المعني. وينقسم الي:

 [] صريح، وهو: ما وضع اللفظ له بالمطابقة او التضمن.

 [] وغير صريح: وهو ما لم يوضع اللفظ له باحدهما، وانما يدل عليه باللزوم. وهو ثلاثة اقسام:

 (الاول): ما قصد فيه اللازم، وتوقف صدق اللفظ او صحته عقلا او شرعا عليه، وهو محذوف، نحو: (( رفع عن امتي الخطا والنسيان )) اي: العقاب والمءاخذة، الا ما خصه دليل ?واسال القرية?[يوسف: ] ، اي: اهلها . واعتق عبدك عني علي الف، اي: مملكا لي علي الف لاستدعاء العتق تقرير الملك، لتوقف صحة العتق عليه شرعا. وتسمي //: دلالة الاقتضاء ولحن القول .

 (والثاني): ما قصد فيه اللازم، ولم يتوقف صدق اللفظ ولا صحته عقلا او شرعا عليه، ولكن اقترن اللفظ بحكم لو لم يكن ذلك اللفظ علة لذلك الحكم، لكان ذكر ذلك الحكم بعيدا نحو: (( لا تقربوه طيبا، فانه يحشر يوم القيامة ملبيا )) ، وسياتي ان شاء الله تعالي. ويسمي: دلالة التنبيه والايماء.

 (والثالث): ما لم يقصد فيه اللازم، نحو: ?احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم?[البقرة: ] ، فانه يلزم من اباحة الرفث في كل الليل جواز الاصباح جنبا، وان لم يكن مقصودا من اللفظ، ويسمي: دلالة الاشارة. وجعل (بعض اءمتنا، وبعض الاصوليين) غير الصريح علي اقسامه من باب المفهوم. (التفتازاني): والفرق بينهما محل نظر.



 () فصل والمفهوم: ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق. وينقسم الي: مفهوم موافقة ومفهوم مخالفة.

 (فالاول): ما وافق حكمه حكم المنطوق في // الثبوت او النفي، فان كان اولي كتادية ما دون القنطار، من: ?ان تامنه بقنطار يءده اليك?[ال عمران: ] ، وعدم تادية ما فوق الدينار، من ?ان تامنه بدينار لا يءده اليك?[ال عمران: ] ، وتحريم الضرب من : ?فلا تقل لهما اف?[الاسراء: ] . فهو: فحوي الخطاب، ولحنه، ودلالة النص، ويعرف بكونه اشد مناسبة في المسكوت، وهو تنبيه بالاعلي علي الادني وعكسه.

 واختلف فيه، فقيل: دلالته قطعية لفظية كما ذكر، ثم اختلفوا فقيل: حقيقة لغوية. (ابو طالب، والمنصور، والقاضيان، والحاكم): بل حقيقة عرفية. وقيل معنوية. ثم اختلفوا. فالمختار  وفاقا (للجمهور) : انها قياس جلي، ولذلك يذكرونه فيه. (الغزالي، والامدي): بل مجاز من باب اطلاق الاخص علي الاعم.

 وان كان مساويا، كالحاق الامة بالعبد، فهو ما في معني // الاصل، وقد يسمي كذلك، وقيل: لا يكون مساويا اذ ذلك قياس.

 ويعمل بهما عند (اءمتنا، والجمهور)، خلافا (لبعض الظاهرية) فيهما، ويسمي منكرهما سوفسطاءي الشرع، وهما قطعيان اذا كان اصلهما قطعيا .

 فاما الادني كالحاق النبيذ بالخمر فقياس اتفاقا.

 () فصل (والثاني) ما خالف حكمه حكم المنطوق، ويسمي: (دليل الخطاب)، و: (المفهوم) من غير تقييد . وهو اقسام:



 مفهوم صفة، وشرط، وغاية، وعدد، وحصر باستثناء او بانما، او بفصل بضمير الفصل، او بتقديم معمول، او مبتدا في خبر، ومفهوم لقب.

 وشرطه عند معتبره: الا يكون المسكوت عنه ترك لخوف، و: الا يكون المذكور خرج للغالب، او لسءال، او حادثة، او لجهل بحكمه

 او لغير ذلك مما يقتضي تخصيصه بالذكر.

 () فصل فمفهوم الصفة، نحو: في الغنم الساءمة زكاة ، ويعمل به وفاقا (لمالك، والشافعي، واحمد، والاشعري، والجويني، وابي عبيد)، خلافا (لبعض علماءنا، والحنفية، وجمهور المعتزلة، والاشعرية، والاخفش). وقيل: يعمل منه بالاسم المشتق، نحو: (( الثيب احق بنفسها )) . وقيل: بالمتجدد الذي يطرا ويزول، نحو: اكرم داخل الدار. وقيل: بالمتدارك، نحو: اقتل الكلب المرسل العقور. وتوقف (الشيخ) فيهما. (الكرخي، وابو عبد الله): يعمل منه بالوارد بيانا لمجمل، نحو: في ساءمة الغنم زكاة، بعد: خذ من غنمهم زكاة، ولا وجه لعدها اقساما مستقلة، اذ هي من انواعه، ولا تكون قسيمة له. وكذا مفهوم الحال ، نحو: ?ومن يقتل مءمنا متعمدا?[النساء: ] ، ?ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد?[البقرة: ] .

 ومفهوم الشرط ، نحو: ?وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن?[الطلاق:] ، ويعمل به وفاقا (للكرخي، وابي الحسين ، وابن سريج، والرازي)، وكثير ممن لا يعتبر مفهوم الصفة. خلافا (لبعض اءمتنا، والشيخين، والقاضي، والجويني، والغزالي، والباقلاني). وعن (ابي عبدالله) روايتان.



 ومفهوم الغاية، نحو: ?ثم اتموا الصيام الي الليل?[البقرة: ] و?فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق?[الماءدة: ] ، ويعمل به وفاقا (للجمهور). خلافا (لابي رشيد، وبعض الفقهاء)، وقيل: ان كانت الغاية من جنس ما قبلها عمل به، والا فلا.

 ومفهوم العدد نحو: ?فاجلدوهم ثمانين جلدة?[النور: ] ، واذا قيد حكم بعدد فان دل علي ثبوته فيما زاد عليه بالاولي، نحو: (( اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا )) . فمفهومه في طرف النقصان، والا فهو من طرف الزيادة، نحو: ?فاجلدوهم ثمانين جلدة?[النور: ] ، ويعمل به خلافا (لابي حنيفة، وغيره)، فاما حيث يراد // بالعدد المبالغة كسبعين مرة، فلا يعمل بمفهومه.

 ومفهوم الحصر وانواعه خمسة: مفهوم الاستثناء، نحو: لا اله الا الله، و?الا الذين عاهدتم من المشركين?[التوبة: ] ، ويعمل به عند (اءمتنا، والجمهور). خلافا (للحنفية)، وهو منطوق عند (اءمة المعاني، وابن الحاجب).

 ومفهوم انما المكسورة المقتضية للحصر نحو: ?انما الهكم الله?[طه: ] ، و?انما الصدقات للفقراء?[التوبة: ] ، ويعمل به عند (اءمتنا، والجمهور)، وجعله (اءمة المعاني، والغزالي، والباقلاني) منطوقا، ونفاه (الحنفية، والامدي، وابو حيان ) . وادعي (الزمخشري ) في (انما) المفتوحة افادة الحصر؛ لانها فرع المكسورة.



 ومفهوم الفصل بين المبتدا والخبر، اذا كان معرفة، او افعل من كذا، او فعلا مضارعا قبل دخول العوامل اللفظية وبعدها نحو: فالله هو الولي، ?وان هدي الله هو الهدي?[البقرة: ] //، وزيد هو افضل من عمرو، و?ان ربك هو يفصل بينهم?[السجدة: ] .

 ومفهوم تقديم المعمول، نحو: ?اياك نعبد?[الفاتحة: ] ، و?فبهداهم اقتده?[الانعام:] ، ونفاه (ابن الحاجب، وابو حيان).

 ومفهوم حصر المبتدا المعرف لغير معهود الظاهر في العموم في خبر اخص منه، نحو: العالم او صديقي زيد، وقيل: هو منطوق، وانكر قوم افادته الحصر، فاما عكسه فلا يفيده علي الاصح.

 ومفهوم اللقب، وقد يعبر عنه بمفهوم الاسم وبمفهوم الاسم المطلق يكون: اما مفهوم علم، نحو: محمد المصطفي، وعلي المرتضي، والحسن والحسين امامان قاما او قعدا. او جنس، كالنص علي الاجناس الستة بتحريم الربا.

 ومنه مفهوم الظرفين، نحو: ?الحج اشهر معلومات?[البقرة: ] ، و?فاذكروا الله عند المشعر الحرام?[البقرة: ] ، ولا وجه لعده قسما مستقلا. ولا يعمل به عند (اءمتنا، والجمهور) مطلقا. خلافا (للدقاق، والصيرفي، وابن فورك ، وبعض الحنابلة) // مطلقا، و(لابن زيد، وتلميذه) في الجنس، فاما في التعليم فيعمل به .



 () فصل ودليل الخطاب المعمول به، اما ان ينقل حكما عقليا يجوز تغييره ، او شرعيا عمليا، او لا، ان لم ينقل؛ فهو مءكد لحكم العقل، نحو: ?فاجلدوهم ثمانين جلدة?[النور:] او لحكم الشرع نحو: ان لم تجد ماء فتيمم. بعد ايجاب التطهر بالماء الا لعذر ، وان نقل حكما فان كان ذلك الحكم عقليا نحو: لا زكاة في المعلوفة. قبل ورود دليل شرعي علي وجوبها في الساءمة، فهو تاسيس ، وان كان شرعيا نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( في الغنم الساءمة زكاة )) بعد قوله: في الغنم زكاة. فان تراخي عن وقت الحاجة فناسخ، والا فمخصص.

 وهو ظني اذا كان اصله ظنيا اتفاقا، اذ لا يزيد عليه، واختلف فيه اذا كان اصله قطعيا، فعند (الحفيد) انه في الاستثناء والغاية قطعي، وكذا الشرط عند قوم. وتردد بعض علماءنا في: (العدد // وانما)، وقيل: ظني مطلقا.

 () فصل والقاءلون بدليل الخطاب والنافون له متفقون علي ان للمنطوق به حكما علي حسب ما يقتضيه، وانه غير ثابت للمسكوت عنه، وانما يختلفون هل تجدد للمسكوت عنه حكم من مفهوم الخطاب او هو باق علي ما كان عليه من عقل او شرع .

 والاصح ان من اعتبره يعتبره في الانشاء والخبر جميعا، لا في الانشاء فقط، خلافا (للامام، وابن الحاجب، وغيرهما)، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( مطل الغني ظلم )) ، والغاءه في بعض صوره؛ لمانع، نحو: في الشام الغنم الساءمة ، لا ينافي اعتباره كالانشاء .

 واختلف معتبروه بماذا كان حجة ، فقيل: باللغة، وهو المختار، وقيل: بالعرف العام، وقيل: بالشرع.

 ****



  AUTO [] باب الناسخ والمنسوخ

 () فصل النسخ لغة: حقيقة في الازالة ، عند (ابي هاشم، وابي الحسين، والقاضي جعفر ، والجويني، والرازي)، مجاز في النقل . وعكس (البستي  من اصحابنا  والقفال، // والحنفية). وقال جمهور (اءمتنا، وبعض المعتزلة، والاشعرية): مشترك بينهما. وتوقف بعضهم.

 واختلف فيه بعد استعمال الشرع له، فقيل: باق علي معناه اللغوي من غير ان يكون منقولا عنه الي معني اخر، كنقل الصلاة. (المنصور، وابو عبد الله، والقاضيان، والحاكم): بل منقول عنه بالشرع. (ابو هاشم، والشيخ): منقول اليه مع ملاحظة معناه اللغوي.

 واصطلاحا: بيان انتهاء الحكم الشرعي بطريق شرعي واجبة التراخي عن وقت امكان العمل. فهو بيان لا رافع عند (اءمتنا، والمعتزلة، والجويني، والرازي، والاسفراييني) ، وعكس (الغزالي، والباقلاني، وغيرهما).

 واتفق المسلمون علي جوازه عقلا ووقوعه شرعا؛ لان الشراءع بحسب المصالح، وهي تختلف باختلاف الاحوال والاشخاص والازمنة والامكنة، خلافا لشذوذ مطلقا و(للاصفهاني ) في القران .

 () فصل والفرق بينه // وبين البدا: ان البدا لغة: الظهور. واصطلاحا: رفع عين الحكم المامور به مع اتحاد الامر والمامور والمامور به والوجه، والقوة، والفعل، والزمان، والمكان. والنسخ: بيان انتهاء الحكم.

 ولا يجوز البدا علي الله تعالي، خلافا لبعض الامامية.

 وانكرت اليهود النسخ لاعتقادهم توقفه علي البدا، وهو عند اكثرهم ممتنع عقلا وشرعا، وعند بعضهم شرعا فقط. وجوزه بعضهم عقلا وشرعا.



 () فصل واركانه اربعة: الناسخ، وهو: الشارع، وقد يطلق علي الطريق ، وعلي حكمها وعلي معتقد النسخ.

 والمنسوخ، وهو: الحكم الشرعي المبين انتهاءه، كما تقدم.

 والمنسوخ به، وهو: الطريق الذي يثبت بها النسخ.

 والمنسوخ عنه، وهو: المكلف.

 وشروطه المعتبرة: الا يكون المبين انتهاءه ولا المبين للانتهاء عقليين، كبيان انتهاء البراءة الاصلية ، وبيان انتهاء التكاليف بالموت //، ونحوه ، فاما بيان انتهاء موافق العقل فنسخ .

 ومضي وقت يمكن فيه فعل المنسوخ او تركه، في الموسع والمطلق، وسياتي.

 وكون المبين انتهاءه هو الحكم الشرعي لا الصورة المجردة مع بقاءه .

 وتغيير المصلحة من المنسوخ الي ناسخه.

 ولا يشترط عند (اءمتنا، والجمهور) الاشعار عند ورود المنسوخ بانه سينسخ مطلقا، خلافا (لابي الحسين، وابن الملاحمي، والشيخ).

 ولا البدل، فيجوز النسخ لا الي بدل عقلا وسمعا، كوجوب صدقة النجوي خلافا للاقل مطلقا، ولقوم في الوقوع.

 ولا التخفيف، فيجوز الي اثقل كعكسه ومساويه، خلافا (لداود، وبعض اصحابه، وللشافعي) في رواية، كنسخ عاشوراء برمضان.

 ولا عدم التابيد، فيجوز نسخ الامر المقيد بالتابيد خلافا (لبعض الفقهاء)، كما يجوز نسخ المطلق.

 ولا التقابل، فيجوز نسخ الامر بالخبر كالنهي.

 ولا الجنسية، فيجوز نسخ // القران بالسنة المتواترة، والسنة به، وسياتي ان شاء الله.

 ولا القطع، فيجوز نسخ الاحاد بالاحاد.

 ولا كونهما منطوقين، فيجوز نسخ المنطوق بالمفهوم، وسياتي.



 () فصل ولا يثبت الحكم مبتدا او ناسخا علي المكلفين قبل ان يبلغه جبريل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكذا بعد تبليغه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقبل تبليغ النبي المكلفين، عند (اءمتنا، والجمهور)، خلافا (لبعض الشافعية) في الناسخ، واما بعده فاما ان يكون المنسوخ متكررا او لا ، فالاول: اما ان ينسخ بعد امكان فعله او قبله، ان كان بعد امكانه جاز سواء كان قبل فعله او بعده اتفاقا، وان كان قبل امكانه امتنع عند (اءمتنا، والمعتزلة، واكثر الفقهاء)، وجاز عند (جمهور الاشعرية، وبعض الفقهاء، وروي عن المنصور بالله).

 والثاني: يمتنع نسخه قبل امكان فعله علي الخلاف المذكور، واما بعده فالمجوزون وبعض // المانعين علي صحته كالمتكرر، وبعضهم علي منعه، وادعي (الامام، وغيره) الاتفاق علي جواز نسخه.



  AUTO () فصل فيما يجوز نسخه وما لا يجوز نسخه من الاحكام

 وهي قسمان: (شرعي)، ليس للعقل فيه قضية سابقة، ويجوز نسخه باتفاق. و(عقلي)، وهو نوعان: ما قضي العقل فيه بقضية مبتوتة ضرورية، كشكر المنعم، وقبح الظلم. او استدلالية كمعرفة الله تعالي، وهو عقلي، وان طابقه السمع، ولا يجوز نسخه، فان خالفه قطع بوضعه الا ان يمكن تاويله.

 وما قضي فيه بقضية مشروطة كالذبح .

 ويطابقه الشرع، وهو حينءذ شرعي تغليبا للطارء، لا عقلي تغليبا للسابق، خلافا لقوم، ولا يشترط في المطابقة ان يكون الي وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم، قيل: خلافا (لابي الحسين)، ولا سنة خلافا (للشيخ)، وتظهر فاءدة الخلاف في النسخ .

 ويخالفه // واجبا، كدم الفدية، ومندوبا، كالاضحية، ومباحا، نحو كثير مما يءكل لحمه، ومكروها، كالارنب، وليس بنسخ في الاصح.

 فاما ما امسك الشرع عن مطابقته ومخالفته فعقلي. ويمتنع علي هذه القاعدة القول بتعارض العقل والسمع الا ظاهرا .

 () فصل ويجوز نسخ الانشاء ولو مقيدا بتابيد، كما تقدم.



 واما الخبر، فان كان بمعناه جاز عند (اءمتنا، والجمهور)، خلافا (لبعض التابعين، والدقاق ) . وان لم يكن بمعناه فان نسخ التكليف بالاخبار به فقط جاز، سواء كان مما يتغير مدلوله او لا، ماضيا او مستقبلا، وان نسخ ذلك بالاخبار بنقيضه جاز عند (اءمتنا، والمعتزلة)، فيما يتغير مدلوله دون ما لا يتغير ، وجوزه (الاشعرية) مطلقا، وان نسخ مدلوله؛ فان كان مما لا يتغير، كصفاته تعالي؛ امتنع عند (اءمتنا، والمعتزلة، والاشعرية) وان كان مما يتغير، كايمان زيد وكفره، جاز نسخه عند (اءمتنا، وابي عبد الله، والقاضي، وابي الحسين //، وبعض الاشعرية)، وامتنع عند (الشافعي، والشيخين، والباقلاني، وغيره من الاشعرية). وعن (بعض التابعين، والخشبية ) جواز نسخه مطلقا.

 ويمتنع عند (اءمتنا، والمعتزلة): نسخ التكاليف العقلية كما تقدم، خلافا (للاشعرية)؛ اذ التكاليف عندهم كلها شرعية فتقبله ، وهي فرع التحسين والتقبيح.

 وكذا نسخ جميع التكاليف الشرعية لا الي بدل؛ اذ هي شكر او الطاف، خلافا (للاشعرية) الا (الغزالي) فمنعه، والاجماع علي انه غير واقع.

 فاما انفراد التكليف العقلي عن الشرعي فجاءز عند مثبته خلافا (للامامية).

 () فصل يجوز عند (اءمتنا، والجمهور) نسخ القران بالقران، خلافا (للاصفهاني)، كما تقدم، حكما وتلاوة، نحو: (( عشر رضعات محرمات )) . وحكما دون تلاوة، خلافا لقوم. كاية الاعتداد بالحول . وفاءدته: كونه معجزا، وقرانا يتلي.



 وتلاوة دون حكم، خلافا (لبعض المعتزلة)، نحو: (( الشيخ والشيخة اذا زنيا // فارجموهما )) . وفي جواز مس المحدث والجنب له خلاف.

 والمختار: ان نسخ بعض احكام الاية ليس بنسخ لجميعها، خلافا (لبعض الاصوليين)، وان نسخ الوجوب لا ينسخ الجواز، كالوصية للوارث، خلافا (للمءيد بالله، والشافعي).

 () فصل ويجوز نسخ قوله صلي الله عليه واله وسلم بقوله، فالمتواتر والاحاد بمثلهما، والاحادي بالمتواتر، وكذا نسخهما بالقران، خلافا (لبعض اءمتنا، واحد قولي الشافعي). لا المتواتر بالاحادي خلافا (للظاهرية، وبعض الفقهاء)، [وهو مقتضي كلام المءيد بالله] . وقال (الامام): يجوز في حياته صلي الله عليه واله وسلم لا بعد وفاته، فاما تخصيصه به فجاءز كما تقدم.

 () فصل ويجوز نسخ القران بالمتواتر عند (اكثر اءمتنا، والجمهور)، خلافا (للقاسم، وابنه محمد ، والناصر، وابن حنبل، وكذا الهادي ، والشافعي في رواية). واختلف مانعوه، فقيل: عقلا، وقيل سمعا، فاما بالاحادي فممتنع خلافا (للظاهرية).

 () فصل // ويجوز نسخ القران بفعله، وفعله بالقران، وقوله بفعله، وفعله بقوله، وكذا فعله بفعله عند (اكثر اءمتنا، والجمهور)، بعد العلم بالوجوه التي يقع عليها، اذ لا دلالة للافعال بمجردها حتي يقع بينها التعارض. (المنصور، وابو رشيد ) ، بل تتعارض فينسخ بعضها ببعض.

 () فصل وينسخ تركه وينسخ به كفعله. ويعرف كونهما ناسخين بوقوعهما بعد عام يشمله وغيره، ويقتضي التكرار، ثم يفعل الضد او يترك، مع التراخي.



 وينسخ تقريره عند (اءمتنا، والجمهور)، وينسخ به خلافا (لابي عبد الله).

 () فصل ولا ينسخ الاجماع ولا ينسخ به عند (اءمتنا، والجمهور)، خلافا (لابي الحسين الطبري، وابي عبد الله) فيهما، و(لابي علي، والقاضي، وابن ابان) في النسخ به، كما اذا اختلفت الامة علي قولين في مسالة فهو اجماع علي انها اجتهادية، فاذا اجمع اهل العصر الثاني علي احدهما نسخ الاول بالثاني //.

 () فصل ولا ينسخ القياس مطلقا عند (اءمتنا، والجمهور)، وهو بيان انتهاء حكم الفرع مع بقاء حكم اصله، وقيل: يجوز مطلقا. (القاضي): يجوز اذا كان ظنيا. و(ابو الحسين، والرازي): يجوز في حياته صلي الله عليه واله وسلم بنص او اجماع او قياس اقوي، لا بعد وفاته صلي الله عليه واله وسلم.

 (اءمتنا، والجمهور): ولا ينسخ به مطلقا. (بعض الشافعية): يجوز مطلقا، وبعضهم ان كان جليا لا خفيا. (ابن الحاجب): يمتنعان ان كان ظنيا لا قطعيا، فينسخ بالقطعي في حياته صلي الله عليه واله وسلم لا بعد وفاته، فيبين القطعي الثاني ان القطعي الاول منسوخ.

 واما التخصيص به فجاءز كما تقدم، وكذا تخصيصه كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 ونسخ حكم الاصل نسخ لحكم فرعه، لزوال اعتبار الجامع خلافا (لبعض الحنفية).



 () فصل ويجوز نسخ الاصل والفحوي معا اتفاقا، كالتافيف والضرب. والاصل دونها، علي المختار، خلافا (للامام، وابي الحسين، // وغيرهما)، واختلف في نسخها دونه، فمنعه (ابو الحسين، والرازي، وابن الحاجب، والقرشي)، وجوزه قوم. (ابن زيد)، وهو المذهب. وقال (الامام، والحفيد): ان كان في معني الاولي امتنع، نحو: ?فلا تقل لهما اف?[الاسراء: ] ، والا جاز، كوجوب ثبات الواحد للاثنين، المفهوم من وجوب ثبات الماءة للماءتين. وعن (القاضي) الاقوال الثلاثة.

 وينسخ بها كالنهي عن التافيف بعد الامر بالضرب.

 ويجوز نسخ دليل الخطاب واصله معا علي القول به، ونسخه دون اصله، (واصله دونه) .

 ويجوز نسخ العملي به في الاصح.

 () فصل والزيادة علي النص ان لم يكن لها تعلق بالمزيد عليه كصلاة سادسة، فليست بنسخ خلافا (لبعض الحنفية). وان كان لها تعلق به، فان كانت مقارنة له في خطاب واحد، كغسل الايدي بعد الوجوه، او واجبة بطريق التبعية كغسل جزء من الراس بعد الامر بغسل الوجه، او مبينة لمجمل //، كايجاب النية والترتيب بعد نزول اية الوضوء، ونحو هذه الصورة، فكذلك اتفاقا.



 وان كانت غير ذلك، كزيادة تغير الاجزاء او قبح الاخلال او كون الاخير اخيرا ، او نحو ذلك، فعند (الشيخين، والحنابلة، واكثر الشافعية): انها ليست بنسخ مطلقا. (جمهور الحنفية): نسخ مطلقا. (الكرخي، وابو عبد الله): ان غيرت حكم المزيد عليه في المستقبل فنسخ، كزيادة عشرين في حد القاذف، والا فلا، كزيادة قطع رجل السارق بعد ذهاب يده. (ابو طالب، والقاضيان، والغزالي): ان غيرت اجزاء المزيد عليه كزيادة ركعة في الفجر فنسخ، والا فلا، كزيادة عشرين في حد القاذف. (القاضي): وكالتخيير في ثالث بعد اثنين. (بعض الشافعية): ان بينت انتهاء مفهوم المخالفة فنسخ، والا فلا. (جمهور اءمتنا، وابو الحسين، والرازي، وابن الحاجب): ان بينت انتهاء حكم شرعي فنسخ، وان بينت انتهاء حكم عقلي // كالبراءة الاصلية، فليس بنسخ.

 (الشيخ): وهذه حلقة مبهمة لا يخالف فيها من تقدم، لكن يتفرع علي ذلك صور، منها:

 زيادة عضو علي اعضاء الطهارة، وليس بنسخ.

 وزيادة التغريب في حد الزاني، وعشرين في حد القاذف، فليست بنسخ ، وفاقا (لابي الحسين)، وخلافا (للحنفية، ولابن الحاجب) في التغريب.

 وتقييد المطلق بصفة، كالرقبة المعتقة بالايمان في الظهار، وليس بنسخ، وفاقا (لابي الحسين)، وخلافا (للكرخي، وابي عبد الله).

 ومنها: زيادة ركعة في الفجر، وهي نسخ، لتغييرها الاجزاء عند (القاضي)، او وجوب التشهد والتسليم عند (الشيخ).

 والنقل من تخيير الي تخيير، وهو نسخ، خلافا (للامام، وابي الحسين والشافعية) .

 ومن تخيير الي تعيين، وهو نسخ.

 ومن تعيين الي تخيير، وهو نسخ، خلافا (للامام).



 وبيان انتهاء مفهوم: (انما، والغاية، والشرط)، وهو نسخ //. وثمرة الخلاف ان الظني كخبر الواحد، اذا ورد بالزيادة علي النص المعلوم لم يقبل عند القاءلين بانها نسخ، وقبل عند القاءلين بانها ليست بنسخ.

 () فصل والنقص ان لم يكن له تعلق بالمنقوص منه، كاحدي الخمس، فليس بنسخ لغيرها، وان كان له تعلق به كالنقص من النص، فنسخ للمنقوص ركنا او شرطا اتفاقا، واختلف في الباقي، فعند (جمهور اءمتنا، والاكثر): انه ليس بمنسوخ مطلقا. (بعض الشافعية): منسوخ مطلقا. (ابو طالب، والقاضي): ان كان المنقوص ركنا كركعة او شرطا متصلا كالقبلة، فالباقي منسوخ، وان كان شرطا منفصلا كالوضوء، فليس بمنسوخ، والفرق بينهما ان الركن لا استصحابه في جميع العبادة ، كالركوع والسجود، والشرط يجب استصحابه في جميعها كالوضوء. (ابو الحسين): كما تقدم. وثمرة // الخلاف مثل ما مر في الزيادة.

 () فصل وانما يصار الي النسخ بعد تعذر الجمع.



 ويتعين الناسخ: بعلم تاخره. او باجماع الامة، او العترة. او بقول الشارع: هذا ناسخ، او ما في معناه، مما يشعر به كنصه علي نقيض حكم الاول، نحو: (( كنت نهيتكم )) الخبر .. او ضده، كتحويل القبلة. او بتاخر اسلام راويه من غير واسطة. او بتقدم صحبة راوي المنسوخ من غير واسطة، مع انقطاع صحبته بموت او غيره، وكذا باسناده الي غزوة متاخرة او وقت او مكان متاخر، فيقبل مطلقا عند (القاضي). والمختار وفاقا (لابي الحسين) قبوله في المظنون فقط. وقوله: اعلم ان هذا منسوخ مقبول في المظنون دون المعلوم، لا نسخ كذا بكذا، فلا يقبل فيهما عند (الجمهور).

 (الامام، والحفيد ): يقبل في المظنون.

 فاما: نسخ كذا، او هذا منسوخ من دون ذكر // ناسخ، فمقبول عند (الكرخي، وابي عبد الله) فيهما، وغير مقبول عند (المنصور، والقاضي، وابي الحسين، والشيخ) فيهما. والمختار قبوله في المظنون دون المعلوم.

 () فصل ولا يتعين الناسخ بنقل حكم العقل ، خلافا (للقاضي). ولا بحسن الظن بالراوي، خلافا (للطحاوي ) . ولا بكون حكمه اخف. ولا بحداثة الصحابي. ولا المنسوخ بقبله في المصحف . ولا بموافقة شرع سالف.

 واذا لم يعلم ذلك، فالوقف عن العمل باحدهما حتي يظهر مرجح عند من منع من التعارض علي وجه لا يظهر معه ترجيح، واطراحهما او التخيير بينهما عند مجوزه، كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 والاحكام المنسوخة قليلة، فلتراجع بساءطها.

 ****



  AUTO [] باب الاجماع

 هو لغة: العزم، والاتفاق. واصطلاحا: قسمان: عام، وخاص.

 فالعام: اجماع الامة، وهو: اتفاق المجتهدين من المءمنين من الامة في زمن ما علي امر ما.

 ومن يري انقراض العصر يزيد: الي انقراض العصر //. ومن يري انه لا ينعقد مع سبق خلاف مستقر، وجواز اتفاق اهل العصر الثاني علي احد قولي اهل العصر الاول، يزيد: لم يسبقه خلاف مستقر.

 والخاص: اجماع العترة، وهو: اتفاق المجتهدين من المءمنين من العترة، كذلك.

 والاجماع ممكن عقلا من الصحابة وغيرهم اتفاقا.

 واختلف في وقوعه، فعند (اكثر اءمتنا، والجمهور): انه قد وقع مطلقا، وقيل: لم يقع مطلقا. (المنصور، والامام، والرازي، واحد قولي احمد): وقع من الصحابة دون غيرهم. (المءيد، والامامان ، والامير الحسين ) : ومن الاربعة فقط .

 () فصل واجماع الامة حجة  عند الجميع مطلقا؛ للدليل القاطع  شرعية فقط، خلافا لشذوذ. ولا اعتداد بمن قال: ليس بحجة مطلقا، (كالامامية، والنظام ، والخوارج) . او من غير الصحابة، (كالظاهرية). او اذا كان ظنيا.

 (اءمتنا، والجمهور)، وهو // قطعي اذا كان معلوما. (الامدي، والرازي): ظني مطلقا .

 واختلف في اجماع العترة عليهم السلام، وهم: الاربعة المعصومون، ثم اولاد الحسنين من جهة الاباء في كل عصر ، فعند (العترة، وشيعتهم، والشيخين، وابي عبد الله، والقاضي في رواية، وغيرهم): انه حجة للدليل القاطع. وعند (الاكثر، ورواية عن القاسم)  مغمورة  ليس بحجة .



 ومعلومه حجة قطعية في العلميات، كالنص المعلوم، فيحرم مخالفته. وفي كونه كذلك في العمليات، خلاف بين (اءمتنا). والمختار انه كذلك. فاما ظنيه وظني اجماع الامة، فكالاحادي، ولا يقدم عليهما الا لمرجح، كصحة سند.

 وتعتبر نساءهم المجتهدات المءمنات ، فان لم يبق منهم الا مجتهد فحجة في الاصح .

 () فصل وينعقدان بالقول، او الفعل، او الترك، او السكوت مع الرضا، او بما امكن تركيبه منها.

 والطريق اليهما في حق الحاضر: سماع القول، او مشاهدة الفعل، او نحوهما. وفي حق // غيره النقل.

 وقد يفيد العلم الضروري كالمتواتر، او العلم الاستدلالي كالمتلقي بالقبول علي الاصح، او الظن كالاحاد، وهو حجة عند (اءمتنا، والجمهور)، خلافا (لابي عبد الله، وابي رشيد، والغزالي)، وتوقف قوم.



 () فصل واذا قال بعض وسكت الباقون، فان علم ان سكوتهم عن رضا، فاجماع، وان لم يعلم؛ فان كان مما لا تكليف فيه علينا، كالقول بان عمارا افضل من حذيفة، فلا اجماع ولا حجة، وان كان مما فيه تكليف؛ فان كان قطعيا، وكان لسكوتهم محمل غير الرضا، كامامة الثلاثة ، فكذلك ، وان لم يكن له محمل فاجماع ، وان كان اجتهاديا، قبل تقرر المذاهب ، فاختلف في ذلك علي القول بالتصويب مع انتشاره فعند (اكثر الفقهاء): انه اجماع. (ابو علي)، ومع انقراض العصر ، ويسمي: استدلاليا. وعند (المتوكل ، والمهدي، وابي هاشم، // والكرخي، وعن الشافعي) : حجة لا اجماع. وهو الظاهر من كلام (الهادي). (جمهور اءمتنا، وابو عبد الله، والظاهرية، والاشعرية، وعن الشافعي): لا اجماع ولا حجة . (ابن ابي هريرة): ان كان مفتيا فاجماع، وان كان حاكما فلا اجماع ولا حجة . وعكس (المروزي).

 وان لم ينتشر ولم يعرف له مخالف فقيل: اجماع، وقيل: حجة. والمختار وفاقا (للجمهور): انه غير اجماع ولا حجة. (الملاحمية، والرازي): ان عمت به البلوي فحجة، والا فلا.

 والقول بما لم ينصوا علي اثباته ولا نفيه؛ لا يخالف الاجماع، وقد وهم في ذلك (ابو جعفر ) .

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): ولا يشترط في انعقاد الاجماع انقراض عصر المجمعين، خلافا (لاحمد، وابن فورك) مطلقا، و(لابي علي) في السكوتي، و(الجويني ) فيما مستنده قياس .



 () فصل (اءمتنا، والجمهور): ويعتبر من // لم يشتهر بالفتيا من المجتهدين ، خلافا (لابن جرير). والتابعي المجتهد مع الصحابة اذا بلغ رتبة الاجتهاد وقت اجماعهم، خلافا (للظاهرية)، فان نشا بعد اجماعهم اعتبر عند من اشترط انقراض العصر.

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): والمعتبر اجماع كل اهل العصر، فان خالف واحد او اثنان فليس باجماع ، خلافا (لابن جرير، وبعض البغدادية، والفقهاء)، ولا بحجة، خلافا (للاشعرية). وقيل: اجماع ما لم يبلغوا عدد التواتر. (الامام، وابو عبد الله الجرجاني ) : اجماع ما لم يسوغوا له الخلاف .

 ولا يعتبر وفاق من سيوجد خلافا لمن يشترط انقراض العصر، ولمن زعم انه انما يكون حجة اذا كان قول جميع الامة من وفاته صلي الله عليه واله وسلم الي انقطاع التكليف. ولا العوام، خلافا (لابي عبد الله، // والباقلاني).

 واختلف فيمن لم يبلغ رتبة الاجتهاد، كالمحدث، فقيل: يعتبر مطلقا. وقيل: لا يعتبر مطلقا. وقيل: يعتبر الاصولي. وقيل: الفروعي.

 والمختار: ان الحكم المجمع عليه ان كان من فنه او يتمكن من النظر فيه اعتبر والا فلا .

 () فصل ولا يعتبر كافر التصريح وفاسقه اجماعا.

 واختلف في كافر التاويل وفاسقه ، فعند (بعض اءمتنا، وابي هاشم، وجمهور الاشعرية): يعتبران. وعند (جمهور اءمتنا، وابي علي، والقاضي): لا يعتبران. (الغزالي): يعتبر الفاسق دون الكافر. وقيل: يعتبر الفاسق في حق نفسه .



 واذا اختلفت الامة علي قولين، ثم كفرت احدي الطاءفتين سقط خلافها، وكان اجماعا، وكذا ان فسقت، خلافا (للامام، وابي هاشم)، او ماتت، خلافا (للامام، وغيره) ، فاما المبتدع بغيرهما فمعتبر //. (البصرية): ويوصف المتاول بكونه من الامة.

 () فصل (اءمتنا، والجمهور) : وهو حجة في الامور الدنيوية، كالاراء والحروب، خلافا (للقاضي) في احد قوليه. (الشيخ، وابو رشيد): ان استقر فحجة والا فلا. (الحفيد): كله ديني، فلا يصح قسمته الي ديني ودنيوي. وهو فاسد اذ المراد بالدنيوي غير العبادات وان كان دينيا، فاما الدنيوية التي لا يتعلق بها تكليف كالزراعة ونحوها، ففي كونه حجة فيها خلاف.

 () فصل واذا ظهر الاجماع ثم روي الخلاف عن واحد من جهة الاحاد لم يقدح عند (بعض علماءنا، والجمهور)، خلافا (للمنصور، وغيره)، كاجماعهم علي ان ما وصل الجوف مفطر، ثم نقل خلاف ابي طلحة في البردة. وقيل: حجة. والمختار: ان الاجماع ان ظهر بالاحاد قدح فيه ذلك، وان ظهر بالتواتر لم يقدح فيه. واما اذا كان له قولان يوافق احدهما الاجماع // ويخالفه الاخر، فان تقدم الموافق فاجماع وانما يجوز الثاني عند مشترط انقراض العصر وان تاخر فقال (المهدي): اجماع. وقال (الامام): ليس باجماع.

 () فصل واذا اختلف اهل العصر ولم يستقر خلافهم، ثم اتفقوا فاجماع.



 واختلف اذا استقر هل يتفقون بعده.؟ (فالامام، والطوسي ، والغزالي): يمتنع. (الجمهور): بل يجوز. ثم اختلفوا ، فعند (بعض الفقهاء): ليس باجماع. (اءمتنا، والموسوي، وابو علي، وابو الحسين، وبعض الشافعية، ومن يشترط انقراض العصر): بل اجماع.

 () فصل واختلف في اتفاق اهل العصر الثاني، كالتابعين علي احد قولي اهل العصر الاول بعد استقرار خلافهم. فعند (احمد، والاشعري، والجويني، والغزالي، والصيرفي): يمتنع. (اءمتنا، والجمهور): بل يجوز. ثم اختلفوا في وقوعه، فاكثرهم علي انه واقع، سواء شذ المخالف او كثر. ثم اختلفوا، فعند (جمهور اءمتنا، وابي علي، // وابي الحسين، وبعض الفقهاء): انه اجماع، فيحرم العمل بخلافه لانقراض قاءله. وعند (بعض اءمتنا، وبعض الفقهاء، والمتكلمين): ليس باجماع، فيجوز العمل بخلافه، اذ لا يموت بموت قاءله. وقيل: ان كان المتفقون هم المختلفون فاجماع، ويحرم مخالفته، والا فلا. واستبعد (ابن الحاجب) وقوعه، الا عند شذوذ المخالف من اهل العصر الاول.

 فاما قبل استقرار خلافهم فجاءز.

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): ويمتنع اجماع اهل العصر الثاني علي خلاف اجماع اهل العصر الاول، خلافا (لابي الحسين الطبري، وابي عبد الله)، فالثاني ناسخ عندهما ، بناءا علي اصلهما في جواز نسخ الاجماع، والنسخ به، واختاره (الرازي).



 () فصل (اءمتنا، والجمهور): والتمسك باقل ما قيل ليس باجماع، خلافا (للشافعية)، فمثل قول (الشافعي)//: ان دية اليهودي ثلث دية المسلم اجماع عندهم لاشتمال الدية الكاملة والنصف عليه، وليس كذلك؛ لانه مركب من اثبات القليل ونفي ما سواه.

 واما استدلال (اءمتنا) علي قصر الامامة في ولد السبطين فليس منه؛ لتركبه من الاتفاق علي صحتها فيهم وعدم الدليل علي صحتها في غيرهم .

 () فصل ولا اجماع الا عن مستند: اما دلالة  وهو اتفاق  او امارة .

 (اءمتنا، والجمهور): ولو اجتهادا او قياسا كتحريم شحم الخنزير، خلافا (لابن جرير، والظاهرية)، وقيل: لم يقع عنهما، وان كان ممكنا في نفسه. (بعض الشافعية)، يجوز ان كان جليا لا خفيا، فاما تمثيل ذلك بامامة ابي بكر فمخالف للمعلوم ضرورة؛ للقطع بوقوع الخلاف فيها واستمراره سلفا وخلفا، وببطلان القياس.

 ويحرم مخالفته حيث يكون عنهما خلافا // (للحاكم)  صاحب (المختصر) .

 (اءمتنا، والجمهور): وليس لهم ان يجمعوا جزافا، وقيل: يجوز اذ هم مفوضون، وللصواب معرضون، ومرجعه الي قول (مويس بن عمران ) .

 () فصل واذا اجمع علي موجب خبر متواتر؛ فان كان نصا جليا وتواتر في عصر المجمعين وبعدهم فهو مستند الاجماع اتفاقا، وان لم يتواتر بعدهم وعلم بدليل انه مستنده فكذلك، وان لم يعلم فعند (اءمتنا، والجمهور): انه مستنده قطعا، وعند (ابي عبد الله): لا يقطع به. وان لم يكن نصا جليا جاز ان يكون مستنده او غيره من دلالة او امارة.



 واما الاحادي فان علم انهم اجمعوا علي ذلك بان نصوا علي ذلك او تنازعوا او توقفوا ثم انقطع التنازع او التوقف عنده او عرف بالنظر انه المستند فهو المستند اتفاقا، وهو حينءذ قطعي في الاظهر، وكذا // ان انقطع التنازع او التوقف بالقياس، وان لم يعلم انهم اجمعوا لاجله، فالمختار وفاقا (لابي عبد الله، وابي الحسين): انه لا يقطع بذلك، خلافا (لابي هاشم). وقال (الحفيد): ان كان في باب الاعتقاد او ما يترتب عليه كالموالاة والمعاداة علم انهم اجمعوا لاجله، وان كان عمليا محضا فلا قطع، وفيه نظر.

 () فصل (الامامية، وجمهور اءمتنا): وقول الوصي وفعله حجة ؛ للعصمة وغيرها من الادلة. (الجمهور): ليس بحجة. (بعض اءمتنا): ارجح من غيره . ثم اختلفوا فقيل: مع كونه غير حجة. وقيل: مع الوقف. فاما ما الحق فيه واحد فاتفق (اءمتنا) علي ان قوله حجة .

 وعلي القول بانه حجة، فقيل: مخالفه فاسق، وقيل: اثم، وقيل: مخطء، وقيل: بالوقف .

 ولا حجة في قول غيره من الصحابة، خلافا (للشافعي، ومحمد، وابي علي، وابي عبد الله، وبعض المحدثين)، و(لابي حنيفة) // ان خالف القياس . ولا في اجماع الخلفاء الاربعة، خلافا (لاحمد، وابي خازم ) . ولا العمرين خلافا لقوم. ولا اهل الحرمين خلافا لقوم، ولبعضهم في اهل مكة، و(لمالك) في اهل المدينة. ولا المصرين علي الاصح. ولا في قول الامام خلافا (لابي العباس، والامامية). ولا في اجماع غير هذه الامة علي الاصح.



 (اءمتنا، والجمهور): ولا يشترط عدد التواتر، خلافا (للجويني، وغيره)، فلو لم يبق الا دون اقل الجمع، فالمختار انه حجة قاطعة، خلافا (للدواري، والسبكي، وغيرهما).

 () فصل واذا اختلفت الامة علي قولين في مسالة او مسالتين فصاعدا، ففي احداث قول ثالث خلاف. فعند (اءمتنا، والجمهور): لا يجوز مطلقا، وهو احد قولي (المءيد). وعند (الظاهرية) يجوز مطلقا، وهو احد قولي // (المءيد)، وظاهر كلام (ابي العباس). وقال (المنصور، وابو الحسين، والشيخ، والمتاخرون): ان رفع ما اتفقا عليه لم يجز، كحرمان الجد، وتعميم نفي النية في الطهارات، والا جاز كالعزل عن الزوجة المملوكة، وكفسخ النكاح ببعض العيوب الخمسة .

 () فصل واذا استدلت الامة بدليل او عللت بعلة او تاولت بتاويل، فان نصت علي منع خلاف ذلك لم يجز احداثه، وان نصت علي جوازه معينا او مبهما جاز، وان لم تنص فعند (اكثر اءمتنا، والجمهور) انه يجوز، وعند (بعض المعتزلة، والشافعية) لا يجوز، وتوقف (ابو الحسين) في احداث دليل او تعليل، وكذا (ابو عبد الله)، ومنع هو و(بعض اءمتنا، وجمهور المتكلمين) من احداث تاويل. (المنصور): ان كان الدليل او التاويل من جهة النقل امتنع، لا من جهة النظر فجاءز.

 () فصل ويمتنع عدم علم // الامة بخبر او دليل ليس معه غيره مع العمل بمقتضاه او عدمه، واختلف في جواز عدم علمهم بخبر او دليل راجح مع العمل بمقتضاه، واستدلالهم بموافقة المرجوح، فقيل: يجوز. وقيل: لا يجوز. والمختار: امتناع ذلك فيما كان مشهورا، وجوازه في غيره.



 ويمتنع قبولهم لخبر ظاهره الصحة وباطنه البطلان ؛ للزوم استنادهم الي باطل في نفس الامر، بخلاف المجتهد .

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): وتمتنع ردة الامة وفسقها سمعا ، خلافا لقوم، وكذا العترة عليهم السلام، لا اتفاقهم علي الجهل بما لم يكلفوا به علي الاصح، لعدم الخطا، فاما انقسامهم فرقتين كل مخطء في مسالة ومصيب في الاخري، فالاصح جوازه .



  AUTO [انواع الاجماع ومراتبه]

 () فصل وينقسم الي: (قطعي)، وهو المتواتر الصادر من جميع الامة او العترة المعتبرين المعلوم قصدهم فيه . وكذا المتلقي بالقبول علي الاصح. (وظني)، وهو خلافهما //.

 ويقدم القطعي علي الكتاب والسنة والقياس، (بعض المتكلمين، والفقهاء): ومخالفته كفر. (اءمتنا، والجمهور): بل فسق. (الامدي، والرازي): لا ايهما. فاما مخالفة مقتضاه فمعصية لا يقطع بكبرها الا لدليل.

 واختلف (اءمتنا) في مخالفة اجماع العترة عليهم السلام القطعي، فقيل: فسق ، وقيل: اثم، وقيل: خطا، وهو المقطوع به في قضاء ابي بكر في فدك .

 ولا يكفر ولا يفسق منكر كونهما حجة؛ اذ لا دليل، وان قطع بخطءه.

 فاما ما علم من ضرورة الدين كالعبادات الخمس ونحوها فمنكره كافر اتفاقا.

 ومنكر النص الجلي فاسق لا كافر، خلافا (لاكثر الامامية). ومنكر النص الخفي متاولا مخطء قطعا، عند (جميع العترة، وشيعتهم)، واختلفوا، فجزم (اقلهم) بفسقه ، و(متاخروهم، وبعض قدماءهم) بتوليه ، وتوقف (جمهورهم) .



 () فصل ومعارضه من الادلة ان كان عقليا لا يجوز تغييره، وجب // تاويل الاجماع ان امكن، والا قطع بكذبه علي الامة، وانما يتقدر ذلك في ظنيه. وان جاز تغييره، فالمعتبر الاجماع قطعيا كان او ظنيا. وان كان شرعيا، فان كانا قطعيين؛ فقال (الحفيد، وغيره): يمتنع ذلك، اذ لا تعارض بين القواطع، والنسخ متعذر؛ لان الاجماع لا ينسخ ولا ينسخ به، والمختار: اعتبار الاجماع دونه؛ لانهم لا يجمعون الا وقد علموا نسخه، وان كانا ظنيين فان امكن تخصيص المعارض بالاجماع خصص به، لا عكسه، وكذا المعارض القطعي؛ لان الاجماع لا يقبل تخصيصا، وان لم يمكن فالوقف حتي يظهر مرجح، او الاطراح او التخيير كما تقدم في النسخ. وان كان احدهما قطعيا والاخر ظنيا فالمعتبر القطعي.

 واذا تعارضت رواية الاجماع والخلاف في شء حملتا علي الصدق ان امكن، والا فرواية // الخلاف اولي.

 () فصل ومراتبه سبع:

 [] ما جري عليه السلف والخلف، ولم يعلم فيه خلاف، وهو عزيز لا يكاد يوجد الا فيما علم من ضرورة الدين، كاصول الشراءع، وانما لم يحتج اليه فيها لحصول ما هو اقوي منه.

 [] ثم ما انفرد به السلف.

 [] ثم ما لم ينقرض عصره.

 [] ثم ما افترقوا فيه علي قولين، ثم اتفقوا علي احدهما.

 [] ثم ما افترقوا فيه علي قولين ومضوا عليهما، ثم اتي التابعون بعدهم فاجمعوا علي احدهما.

 [] ثم ما افتي به بعض وعلم البعض الاخر وسكتوا.

 [] ثم ما انعقد من اهل العصر معا الا واحدا او اثنين.

 ومساءله قليلة، فلتراجع بساءطها، واكثرها ظني.

 ****



  AUTO   AUTO [] باب الافعال وما يجري مجراها

 [بحث في عصمة الانبياء]

 () فصل اختلف في عصمة الانبياء عليهم السلام، فعند (الامامية، وبعض الفقهاء، والاشعرية): انهم معصومون من الكباءر والصغاءر عمدا وسهوا. (الامامية) //: الا علي وجه التقية. (الحشوية، والكرامية، والخوارج، وبعض الاشعرية): غير معصومين عنها، وتقع منهم عمدا وسهوا. (اءمتنا، وجمهور المعتزلة، والغزالي): معصومون عن الكباءر، ويجوز عليهم الصغاءر الا ما فيه خسة ، فيمتنع اتفاقا. وكذا ما يتعلق بالتبليغ كالكتمان.

 واختلفوا في كيفية اقدامهم عليها، فعند (الهادي، وابي علي، وابي عبد الله، والقاضي): علي جهة التاويل. (النظام، وابن مبشر ) : علي جهة السهو، وليس بمعفو عنه. (جمهور اءمتنا، وابو هاشم): بل يقدمون عليها عمدا وسهوا، ولا يقرون عليها.

 (الجمهور): ويجب خفاءها، ولا يعلمون صغرها الا بعد فعلها، كالمكروه منهم علي الاصح .

 وانعقد الاجماع علي عصمتهم من تعمد الكذب في الاحكام. وجوزه (الباقلاني) غلطا .

 واختلف في وقت العصمة، فعند (الامامية، وبعض الفقهاء، والاشعرية) // انه وقت الولادة. (ابو الهذيل، وابو علي، وجمهور الاشعرية): وقت النبوءة. والمختار وفاقا (لجمهور المعتزلة): انه وقت التكليف.



 واختلف فيمن ثبتت منه، وفي كيفية ثبوتها، فقيل: ثبوتها من الله تعالي. ثم اختلفوا في الكيفية، فعند (اءمتنا، والمعتزلة) بالالطاف. وقيل: ببنية مخصوصة . وقيل: بمنعهم عن المعصية. وقيل: بل ثبوتها من النبي صلي الله عليه واله وسلم. ثم اختلفوا في الكيفية، فقيل: باختيار نفسه ، وقيل: مع اللطف منه تعالي. وقيل: بل ثبوتها من الله تعالي والنبي وكيفيته بخلق الداعي، واللطف منه تعالي، وبفعل الطاعات، واجتناب الكباءر، ومعناه معني ما قبله، وليس بمستقل في الاظهر .



  AUTO () فصل في حقيقة التاسي والاتباع والموافقة والمخالفة والاءتمام.

 فالتاسي: ايقاع فعل بصورة فعل الغير، علي الوجه الذي فعل، مع قصد اتباعه، او تركه كذلك، ويكون فيهما دون القول //.

 (ابن خلاد): لا يشترط قصد الاتباع. (ابو طالب، والحفيد): ويشترط فيه العلم بصورة المتاسي فيه، ووجهه من المتاسي به ، فلا تاس بالمصطفي صلي الله عليه واله وسلم في نحو رد الوديعة . والمختار وفاقا (لابي الحسين): انهما لا يشترطان، فنحن متاسون به في ذلك.

 واما اعتبار الزمان والمكان وطول الفعل وقصره في التاسي، فان علم دخولها في قصد المتاسي به اعتبرت، كرمضان في الصوم، وعرفة في الوقوف، والطمانينة في اركان الصلاة، واقتصاد الامام في قراءتها، وان علم عدم ذلك لم يعتبر، وان التبس فمقتضي كلام (ابي طالب، والحفيد، وابي عبد الله) اعتبارها، ومقتضي كلام (القاضي، وابي الحسين، والشيخ) عدم اعتبارها .

 والاتباع: المصير الي ما تعبدنا به علي الوجه الذي تعبدنا به، لانا تعبدنا به، وهو اعم من التاسي //؛ لانه يكون في القول، بمعني: انا نقول كقوله صلي الله عليه واله وسلم، او نعمل بمقتضاه من وجوب او ندب او غيرهما، وفي الفعل والترك كالتاسي من غير فرق.

 والاظهر ان التاسي قد يكون في القول، وعلي هذا فلا فرق بينه وبين الاتباع.

 والموافقة في القول: ان نقول كقوله، وان لم يكن لانه قال. وفي الفعل ان نفعل كفعله، وان لم يكن لانه فعل. وفي الترك ان نترك كتركه، وان لم يكن لانه ترك. وفي الاعتقاد كذلك .

 والمخالفة: نقيض الموافقة.

 والاءتمام: الاتباع في صورة الفعل ووجهه او في صورته فقط عند قوم .



  AUTO [السنة واقسامها واحكامها]

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): ويجب التاسي به صلي الله عليه واله وسلم في غير ما وضح فيه امر الجبلة، من اقواله وافعاله وتروكه المتعلقة به المعلوم وجهها مطلقا، الا فيما خصه دليل //. (الكرخي) وغيره: لا يجب ذلك مطلقا، الا فيما خصه دليل. (ابن خلاد): يجب في العبادات دون غيرها .

 واختلف في طريق وجوبه، فعند (اكثر اءمتنا، والجمهور) سمعا لا عقلا. (الامام، وغيره): بل عقلا وسمعا.

 () فصل وما وقع منه فواجب او مندوب او مباح، لا محرم كبير للعصمة، ولا صغير لخفاءه، ولا مكروه لخفاءه ايضا ، وقيل: لندرته ، الا ان يبينهما.

 وهو علي خمسة اقسام:

 (الاول): ما وضح فيه امر الجبلة مما لا يخلو عنه ذو روح، كالاكل والشرب لا هيءتهما . وسبيله وسبيل امته فيه الاباحة.

 (والثاني): ما وضح تخصيصه به واجبا، كالوتر، والتهجد، والمشاورة، والسواك، والاضحية، وتخيير نساءه فيه. او مباحا، كالوصال ، والنكاح بلا مهر وشهود، والي تسع. او محرما، كخاءنة الاعين، ونزع لامته حتي يقاتل .

 (والثالث): ما وضح انه بيان لمجمل، اما بقول، مثل //: (( صلوا كما رايتموني اصلي )) او بقرينة كالقطع من الكوع . والامة مثله فيه . واما ما تردد بين الجبلي والشرعي كالركوب في الحج، فلا تاس فيه.

 (والرابع): ما علم وجهه من وجوب او ندب او اباحة، وليس مختصا به، وهو محل الخلاف المتقدم .



 (والخامس): ما لم يعلم وجهه عبادة كان او غيرها، واختلف فيه، فعند (المنصور، وبعض المعتزلة، والشافعية، والحنابلة): انه واجب في حقنا. (الشافعي، والجويني): مندوب. (بعض علماءنا، وعن مالك): مباح. وقيل: محظور. ومختار (اكثر اءمتنا، والجمهور): الوقف، ومن ثمة قال (اءمتنا): لا حجة في حكاية فعله او تركه اذا لم يعرف وجههما. (ابن الحاجب): ان ظهر قصد القربة فندب، والا فمباح.

 () فصل ويعلم وجه فعله صلي الله عليه واله وسلم: بالضرورة من قصده، او بنصه عليه، او بوقوعه امتثالا لدال علي وجوب او ندب او اباحة //، او بتسويته بينه وبين ما علم وجهه. وتعم هذه المعرفات انواع فعله الثلاثة .

 ويخص الوجوب اماراته ، نحو: كونه محظورا عقلا وشرعا، لو لم يجب، كالحد . او شرعا كزيادة ركعة عمدا في مكتوبة. او استحقاق الذم علي تركه.

 والندب، كونه مما له صفة زاءدة علي حسنه، ولا دليل علي وجوبه. واخلاله به بعد المداومة علي فعله من غير نسخ. واستحقاق المدح علي فعله دون الذم علي تركه.

 والاباحة، مجرد الحسن، كالفعل اليسير في الصلاة بعد تحريم الكثير.



 () فصل واذا علم صلي الله عليه واله وسلم بامر من مكلف (فعل او قول)، ثم سكت عن انكاره قادرا، فان كان كمضي كافر الي كنيسة، فلا اثر لسكوته اتفاقا ، والا دل علي الجواز ان لم يسبق تحريمه، وان سبق تحريمه فنسخ ان لم يمكن التخصيص. فان استبشر به فاوضح من السكوت في الجواز اتفاقا، ولذلك // تمسك (الشافعي) في ثبوت النسب بالقيافة بسكوته صلي الله عليه واستبشاره بقول المدلجي في قصة اسامة وزيد. ولا حجة له في ذلك عند (اءمتنا، وجمهور الحنفية)، لانهما انما يكونان حجة حيث يعلم الحكم منهما، لا من غيرهما، وهو هنا معلوم منه ، وانما فعلهما لغرض جملي وهو حسم القالة بما يلزم الخصم علي اصله ، وترك تبيين انها ليست بطريق شرعي لظهور ذلك.

 فاما سكوته مع عدم العلم، فليس بحجة، خلافا (لبعض الظاهرية).

 () فصل ويقع التعارض بين قوله وفعله، بحيث يمنع كل منهما مقتضي الاخر، فيكون احدهما مخصصا او ناسخا.

 والقسمة العقلية تقتضي ان يكون وقوعه بين فعلين، او قولين، او فعل وقول، او عكسه .

 فاما الفعلان فان كانا متماثلين كصلاتين في وقتين، او مختلفين كصلاة وصوم، فلا تعارض بينهما اتفاقا.



 واختلف في المتضادين كصوم واكل //. (فاكثر اءمتنا، والجمهور) علي انه لا تعارض بينهما، لجواز الامر باحدهما في وقت، والاباحة في اخر، الا ان يدل دليل علي وجوب تكرار الاول عليه او علي امته، او عليه وعليهم. فالثاني ناسخ لحكم الدليل الدال علي التكرار لا لحكم الفعل؛ لعدم اقتضاءه التكرار . (المنصور، وابو رشيد): بل يتعارضان. وهو لفظي، اذ مراد منكري التعارض انه لا يمكن فيهما بمجردهما، وهو اتفاق، ومراد مثبتيه انه يكون فيهما باعتبار ما ينضم اليهما من القراءن اللفظية، وهو اتفاق.

 واما القولان فيتعارضان كما تقدم، فيكون احدهما مخصصا او ناسخا، وهو ظاهر.

 واما الفعل والقول ففيهما اربعة اقسام.

 (القسم الاول): الا يدل دليل علي تكرار الفعل في حقه، ولا علي تاسي الامة به صلي الله عليه واله وسلم، والقول ان خصه وتاخر فلا تعارض، وان تقدم امتنع خلافا (للاشعرية) ، وان جهل // فالمختار القول. وقيل: الفعل، وقيل: الوقف . وان خص الامة فلا تعارض مطلقا وان عمه وعمهم، فان كان بطريق التنصيص وتاخر فلا تعارض لا في حقه ولا في حقهم، وان تقدم فلا تعارض في حقهم، ويمتنع في حقه، خلافا (للاشعرية)، وان جهل فكما تقدم. وان كان بطريق الظهور وتاخر فلا تعارض لا في حقه ولا في حقهم، وان تقدم فالفعل تخصيص في حقه، ولا تعارض في حقهم، وان جهل فالوقف.



 (القسم الثاني): ان يدل دليل علي تكرر الفعل في حقه، وعلي تاسي الامة به صلي الله عليه واله وسلم، والقول ان خصه فلا تعارض في حق الامة مطلقا وفي حقه ان تاخر، فنسخ، وان تقدم // امتنع خلافا (للاشعرية)، وان جهل فالثلاثة كما تقدم ، وان خص الامة فلا تعارض في حقهم مطلقا وفي حقه ان تاخر فنسخ، وان تقدم امتنع خلافا (للاشعرية)، وان جهل؛ فالمختار  وفاقا (للجمهور)  العمل بالقول لاستقلاله، وقيل: بالفعل؛ لانه يبين القول. (الامام، والقاضي، وابن زيد، وغيرهم): بل يتعارضان فيرجح احدهما علي الاخر ان امكن، والا رجع الي غيرهما من الادلة. وان عمه وعمهم، فان تاخر فنسخ، وان تقدم امتنع خلافا (للاشعرية)، وان جهل فالثلاثة.

 (القسم الثالث): ان يدل دليل علي تكرر الفعل في حقه دون تاسي الامة به، والقول ان خصه فلا تعارض في حق الامة مطلقا، وفي حقه ان تاخر فنسخ، وان تقدم امتنع خلافا (للاشعرية)، وان جهل فالثلاثة علي الخلاف المتقدم، وان خص الامة فلا تعارض مطلقا، وان عمه وعمهم فكذلك في حق الامة مطلقا، وفي حقه كما ذكر في الخاص به في القسم هذا //.



 (القسم الرابع): ان يدل دليل علي تاسي الامة به دون تكرار الفعل في حقه، والقول ان خصه وتاخر فلا تعارض، وان تقدم امتنع خلافا (للاشعرية)، وان جهل فالثلاثة علي الخلاف المتقدم، وان خص الامة فلا تعارض في حقه مطلقا وفي حقهم ان تاخر، فكذلك علي المختار. (ابن الحاجب): بل نسخ. وفيه نظر، وان تقدم امتنع خلافا (للاشعرية)، فان جهل فالثلاثة علي الخلاف المتقدم. وان عمه وعمهم، فان كان بطريق التنصيص وتاخر فلا تعارض لا في حقه ولا في حقهم، وان تقدم امتنع خلافا (للاشعرية)، وان جهل فالمختار القول، وان كان بطريق الظهور، فكذلك.



  AUTO () فصل في بيان ما تدل عليه افعاله وتروكه المتعلقة بغيره

 وفي الفعل اربع صور:

 (الاولي): اقامته الحد علي شخص، لا يدل علي انه فعل كبيرة قطعا ، خلافا (لابي الحسين).

 (الثانية): تناوله من طعام، هل يدل علي حل مكسبه قطعا؟ المختار انه لا يدل علي ذلك.

 (الثالثة): اذا فعل// في الصلاة فعلا، فان كان مما يفسد لو لم يكن مشروعا كزيادة ركعة عمدا في مكتوبة دل علي انه مشروع فيها لغيره ايضا، والا دل علي انه فعل قليل لا يفسدها، كوضعه الحسنين في الصلاة، وحمله امامة فيها.

 (الرابعة): اذا اوقع بالغير نوعا من العقوبات، كاخذ ماله، فان كان ذلك لامر معين فهو سببه ، والا فهو لسبب غير معين.

 وفي الترك خمس صور:

 (الاولي): تركه للانكار علي فاعل ما علم حظره، يدل علي اباحته له ، واما لغيره فان كانت الاباحة لسبب وشاركه الغير فيه، فهو مثله والا فلا، الا لدليل.

 (الثانية): تركه للفعل يدل علي عدم وجوبه عليه وعلي امته، الا لدليل يدل علي اختصاصه به دون امته.

 (الثالثة): تركه للقنوت والتشهد الاوسط مرة، لا يدل علي عدم كونهما مشروعين لاحتمال السهو لا مع التكرار // فيدل علي ذلك فيهما.

 (الرابعة): تركه لشء من الفروض يدل علي نسخه في حقه لا في حق غيره، الا ان يتركه الغير مع علمه وتقريره.

 (الخامسة): تركه قطع من سرق دون قدر نصاب السرقة، يدل علي انه لا قطع فيما دونه، فاما تركه قطع من سرق درعا، فلا يدل علي الترك فيها، لجواز سقوطه لشبهة دارءة.

 واقواله المتعلقة بغيره تاتي في الاخبار.



 () فصل والفعل وان لم يتطرق اليه كثير من احكام اللفظ، كالعموم والخصوص، ففيه ما يشبه العموم ويحمل عليه، نحو ان يفعل فعلا في وقت ولا يعلم ولا يظن لشخص ولا حال ولا زمان ولا مكان فيه خصوصية، فيكون نسبته اليها علي سواء، وفيه ما يشبه الخصوص ويقر في موضعه كاستقباله بيت المقدس لقضاء الحاجة في العمران .

 () فصل واختلف في تعبده صلي الله عليه واله وسلم قبل البعثة. فعند (اءمتنا، وجمهور المعتزلة، وبعض الفقهاء): انه لم يتعبد قبلها // بشرع. وقيل: بل متعبد. ثم اختلفوا فقيل: بشرع ادم، وقيل: نوح، وقيل: ابراهيم، وقيل: موسي، وقيل: عيسي، وقيل: بما ثبت انه شرع. وتوقف (الامام، والشيخ، والباقلاني، وبعض الشافعية). فاما بعد البعثة فعند (اكثر اءمتنا، والجمهور): انه لم يكن متعبدا بشرع من قبله. (المءيد، وابو طالب، والمنصور، والفقهاء): بل متعبد بكل شراءع من قبله، الا ما نسخ او منع منه مانع. وتوقف (ابو طالب، والشيخ، وابن زيد، وجمهور المتكلمين، والفقهاء) في كونه طاف وسعي وذكي قبل البعثة. وقطع (ابو رشيد) انه لم يفعله. (والمنصور، واءمة الاثر، وابو علي في رواية) انه فعل.

 ****



  AUTO [] باب الاخبار

 () فصل لفظ (الخبر) حقيقة في القول المخصوص، مجاز في غيره علي الاصح.

 (اءمتنا، والجمهور): ولا يمتنع حد الخبر. وهو: الكلام // المحكوم فيه بنسبة خارجية في احد الازمنة الثلاثة، مطابقة او غير مطابقة. والانشاء نقيضه. وقيل: يمتنع. ثم اختلفوا، فقيل: لعسره. وقيل: لجلاءه.

 وقد يرد بصورة الانشاء ، والانشاء بصورته . والمختار في نحو: بعت، وطلقت، اذا قصد بهما ايقاع الحكم حال النطق بها؛ انها انشاء ، خلافا (لابي حنيفة).



  AUTO [اقسام الخبر عموما واسباب وقوع الكذب]

 () فصل وينقسم الخبر الي: صدق، وكذب. (اءمتنا، والجمهور): وينحصر فيهما. ثم اختلفوا في تفسيرهما.

 والاكثر علي ان الصدق هو المطابق للواقع اثباتا او نفيا ، سواء اعتقد المخبر مطابقته او لا. والكذب غير المطابق فيهما ، سواء اعتقد كونه غير مطابق او لا.

 (النظام وموافقوه): بل الصدق المطابق لاعتقاد المخبر ولو خطا، والكذب مخالفه ولو صوابا، ولا عبرة فيهما بمطابقة الواقع وعدمها .

 (الجاحظ): لا ينحصر فيهما، بل بينهما واسطة، فالمطابق للواقع مع // اعتقاد المطابقة صدق، وغير المطابق مع اعتقاد عدمها كذب، وما ليس كذلك  وهو اربعة اقسام  فليس بصدق ولا كذب. وظاهر قول (الهادي عليه السلام) في الكذب كقوله. وهما بتفسير الجاحظ اخص من التفسيرين الاولين . والخلاف معنوي، وقيل: لفظي، وتءول بان المراد انه مبحث لغوي. وقولهم: محمد صلي الله عليه واله وسلم ومسيلمة صدقا او كذبا كذب علي الاصح .

 () فصل وينقسم: الي ما يعلم صدقه، والي ما يعلم كذبه، والي ما يحتملهما.

 (فالاول): ضروري: بنفس الخبر؛ كالمتواتر لفظا او معني، وبغيره كالموافق للضروري ، واستدلالي: عقلي، كخبره تعالي وخبر رسوله صلي الله عليه واله وسلم ، وشرعي كخبر الامة والعترة ، وكذا موافقهما .

 (والثاني): نقيض ما علم صدقه .

 (والثالث): خبر الواحد وهو مما لم يعلم صدقه ولا كذبه //، وقد يظن صدقه كخبر العدل، او كذبه كخبر الكذاب، او يشك كالمجهول، وقطع بعض الظاهرية بكذب كل خبر لا يعلم صدقه.



 وقد كذب علي نبينا صلي الله عليه واله وسلم قطعا. وسببه: الالحاد في الدين، او الرواية بما يتوهم انه المعني، او رواية ما هو خاص علي العموم، او رواية ما حكي عن قوم علي خلاف ذلك لعدم سماع اوله، او الترغيب، او الترهيب، او تقرب الي سلطان، او انتصار لمذهب، او نحوها .

 ويحرم التساهل في احاديث الفضاءل ونحوها من غير بيان ضعفها او بطلانها ، وكذا نسبة موافق القياس الجلي اليه صلي الله عليه واله وسلم، خلافا (لبعض اهل الراي)، وفتيا الامام ونحوها خلافا (لبعض الامامية).

 وتعمد الكذب عليه صلي الله عليه واله وسلم فسق لا كفر، خلافا (للامير الحسين، والجويني) وغيرهما.



  AUTO [اقسام الخبر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم]

 () فصل وينقسم خبره صلي الله عليه واله وسلم الي: قطعي، وهو: ما كان نصا في دلالته متواترا في نقله //، او متلقي بالقبول علي الاصح. وظني، وهو خلافه، كالاحادي.

 والتواتر لغة: تتابع الاشياء مع تراخ بينها. واصطلاحا: خبر جماعة يحصل العلم بخبرهم. ومنعت (السمنية) من حصول العلم به لا الظن، ثم اختلفوا، فمنعه اكثرهم في الماضيات والحاضرات، واقلهم في الماضيات فقط.

 واتفق العقلاء علي حصول العلم به، ثم اختلفوا فعند (اءمتنا، وجمهور المعتزلة، والاشعرية، والفقهاء، والمحدثين): انه ضروري ، وعند (البغدادية، والمطرفية، والملاحمية، وبعض الاشعرية، والفقهاء): انه استدلالي ، وتوقف (الموسوي، والامدي).

 () فصل وشروطه المعتبرة:

 تعدد المخبرين تعددا يمنع اتفاقهم علي الكذب وتواطءهم عليه.

 واستنادهم الي ضروري محسوس.

 وعدم سبق العلم بالمخبر عنه للمخبر ضرورة .

 واستواء عددهم في الطرفين والوسط في عدم النقص // عن اقل عدد يحصل العلم بخبرهم.

 ومعني كونها شروطا عند من جعله ضروريا؛ انه تعالي لا يخلقه الا عندها بمجري العادة ، وضابط العلم بحصولها حصول العلم . وعند من جعله استدلاليا انها شروط في نفس حصوله، فيجب تقدم معرفتها، وهو ضابط حصول العلم.



 ثم العدد قد يكون ناقصا لا يحصل العلم عنده، وزاءدا يحصل بدونه، وكاملا بحيث لو نقص لم يحصل العلم، ولو زاد لكان فضلة. والمختار وفاقا للمحققين: انه غير معلوم لنا . وضابطه ما حصل العلم عنده. ويختلف باختلاف احوال المخبرين والمستمعين والوقاءع . وقيل: بل هو معلوم لنا.

 واختلف في اقله، فقيل: اربعة. وقطع (اءمتنا، والشافعية، والباقلاني) بنقصها. (الجمهور): خمسة، وهو المختار. وقطع (القاضي، وابو رشيد) بنقصها، وتوقف (الباقلاني). وقيل: سبعة. (الاصطخري ) : عشرة، وقيل: اثنا عشر. (ابو الهذيل): عشرون //. وقيل: خمسة وعشرون، وقيل: اربعون. وقيل: سبعون، وقيل: ماءة. وقيل: ثلاثماءة وبضعة عشر.

 (ابو الحسين، والباقلاني، وغيرهما): وكل عدد اخبر شخصا بواقعة فحصل له العلم عند خبره، ثم اخبر بها غيره فانه يجب حصوله للغير، وكذا عند اخبار ذلك العدد او مثله بواقعة اخري ذلك الشخص او غيره . وقيل: لا يجب ذلك . (المءيد بالله، والمنصور، والصاحب ، وابو رشيد، والحفيد): يجب ذلك في العدد الكثير لا القليل .

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): ولا يشترط الا يحويهم بلد، والا يجبروا علي الصدق، والا يسبق الي المخبر اعتقاد خلاف خبرهم لشبهة او تقليد، ولا اسلام، ولا عدالة، ولا اختلاف دين ونسب ووطن، ولا كونهم معصومين، ولا وجود معصوم، او اهل ذلة فيهم .



 () فصل وينقسم الي: متواتر لفظا ومعني، ومتواتر // لفظا ومعناه مختلف فيه، كخبري (الغدير) و(المنزلة) . ومتواتر معني وفي لفظه اختلاف، وهو ما اتفق عليه بتضمن او التزام عند اختلاف الوقاءع، كشجاعة علي عليه السلام، وجود حاتم، ويسمي: التواتر المعنوي .

 والثلاثة مقبولة في اصول الدين وفروعه .

 () فصل والمتلقي بالقبول ما حكم بصحته المعصوم، كالامة ، فعلم صدقه بالنظر. (اكثر اءمتنا، وابو هاشم، والقاضي، والغزالي، وبعض المحدثين): وهو قطعي كالمتواتر. الجمهور: بل هو ظني . (ابو طالب): قطعي في ابتداء الحكم لا في نسخه للمعلوم.

 () فصل والاحادي ما ليس بمتواتر ولا تلقي بالقبول. فان رواه فوق عدلين ولم يتواتر ولا تلقي بالقبول فمشهور مستفيض. اكثر (اءمتنا، والجمهور): ولا يحصل به العلم بدون قرينة ولا معها، وقيل: قد يحصل. ثم اختلفوا، فعند (احمد، والظاهرية): يحصل ولو بدون قرينة. (احمد): ويطرد. (المءيد بالله، والمنصور في رواية، والامام، وغيرهم من علماءنا، والنظام، وبعض الاشعرية) //: يحصل لكن مع قرينة، كما اذا اخبر ملك بموت ولد له مدنف مع صراخ وانتهاك حريم ونحو ذلك.

 () فصل وما اخبر به واحد بحضرة خلق كثير، ولم يكذبوه، وعلم انه لو كان كذبا لعلموه، ولا حامل لهم علي السكوت، فهو صدق قطعا للعادة . وكذا ما اخبر به بحضرة النبي صلي الله عليه واله وسلم مما يتعلق بشريعته او معجزاته او نحو ذلك ولم ينكره، خلافا (لابن الحاجب، وغيره).



 وما صرح بتكذيبه جمع يستحيل تواطءهم عليه عادة، او صادم قاطعا، او بحث عنه فلم يوجد عند اهله، غير مستندين في فقده او رده الي اصل مرفوض فكذب.

 وكذا خبر المنفرد بما تتوفر الدواعي الي نقله، وقد شاركه فيه خلق كثير، خلافا (للامامية، والبكرية). والتوفر اما لتعلقه بالدين، كاصول الشريعة، او لغرابته، كقتل الخطيب علي المنبر، او لمجموعهما، كمعارضة القران وظهور المعجز علي مسيلمة.

 وليس من ذلك خبر // (الغدير) و(المنزلة)، لتواترهما لمن بحث، ولا يلزم استمراره الا مدة استغرابه، كنتق الجبل، وانشقاق القمر، وتسبيح الحصا ونحوها.

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): والتعبد بخبر الواحد العدل جاءز. ثم اختلفوا في وقوعه، فعند (احمد، وابن سريج، وابي الحسين، والقفال): يجب عقلا وسمعا. وعند (اءمتنا، والمعتزلة، والطوسي، والاشعرية): يجب سمعا فقط، والعقل مجوز. (البغدادية، والامامية، والظاهرية، والخوارج): ممتنع سمعا، وان جاز عقلا. وقيل: ممتنع عقلا، ونسبته الي (ابي علي) غلط، وقيل: عقلا وسمعا.

 ودليل التعبد به قطعي ، ولا يفسق منكره؛ اذ لا دليل، وان قطع بخطءه . واتفق علي وجوب العمل به في الفتيا والشهادة، وما قدح به (الرازي) في العمل به فلا يسمع.

 () فصل وشروطه المعتبرة الراجعة الي المخبر اربعة:



 (الاول): التكليف، وان سمع قبله، وفاقا (للجمهور) كالشهادة. واختلف في المراهق // المميز، فعند (المءيد بالله) يقبل، وهو مقتضي مذهب من اوجب العمل به عقلا. (ابو عبد الله، والغزالي، والرازي): لا يقبل. وقبول شهادة بعضهم علي بعض في الجنايات مستثني عند قابلها؛ لكثرتها بينهم منفردين.

 (والثاني): الاسلام؛ وان سمع قبله، فلا يقبل كافر التصريح اجماعا، ومن قبل شهادة بعضهم علي بعض مطلقا او مع اتحاد الملة لا يقبل روايتهم.

 واختلف في كافر التاويل //، وهو: من اتي من اهل القبلة ما يوجب كفره غير متعمد كالمشبه، فعند (بعض اءمتنا، وابي الحسين، والرازي، وجمهور الفقهاء): انه يقبل. وعند (جمهور اءمتنا، والمعتزلة، والمحدثين، والغزالي، والباقلاني): لا يقبل، وعن (القاسم، والهادي) روايتان. و(للمءيد) قولان اظهرهما القبول.

 (والثالث): العدالة، فلا يقبل فاسق التصريح اجماعا. واختلف في فاسق التاويل، وهو: من اتي من اهل القبلة ما يوجب فسقه غير متعمد كالخوارج، فعند (بعض اءمتنا، وابي الحسين، والقاضي، والغزالي، واكثر الفقهاء): انه يقبل. وعند (بعض اءمتنا، ومالك، والشيخين، والباقلاني): لا يقبل. وتوقف (ابو طالب). وقيل: يقبل دون الكافر.

 ويستثني من كفار التاويل وفساقه عند قابلهم من يجوز الكذب، ان لم نقل بكفره او فسقه تصريحا كالسالمية والكرامية والخطابية ونحوهم.

 ولا يقبل من اظهر التاويل واقواله وافعاله تدل علي تعمد مخالفته الحق كمعاوية.



 (الباقلاني): وهما سلب اهلية. (ابو حنيفة): بل مظنة تهمة. (الشافعي): الكفر سلب اهلية، والفسق مظنة تهمة.

 واما من لم يكفر ولم يفسق ببدعته كالمختلفين في بعض مساءل الاصولين ، وان ادعي كل منهم القطع بمذهبه //، فمقبولون اجماعا، وكذا من اتي مظنونا من الفروع المختلف فيها مجتهدا او مقلدا كشرب ما لا يسكر من النبيذ، وتقبل شهادته ايضا اجماعا، ولا وجه لتفسيقه، ولا لتسمية ذلك فسقا مظنونا للقطع بانه ليس بفاسق؛ اذ لا قاطع. وقول (الشافعي): اقبل شهادة الحنفي واحده اذا شرب النبيذ. فيه نظر، اذ لا يحد بمباح عنده.

 (والرابع): رجحان ضبطه الظاهر علي سهوه، فان استويا قبل عند (القاضي، وابن زيد، والشافعية)؛ الا ان يعلم سهوه فيه، ورد عند (اكثر اءمتنا، والجمهور). وقال (المنصور، والامام، وابن ابان): محل اجتهاد.

 وتشارك الشهادة الرواية في اعتبار هذه الشروط الاربعة. وتختص الشهادة باعتبار عدم العداوة للمشهود عليه، واعتبار العدد والتحليف عند معتبره. وتختص الرواية // بقبول الفرع مع انكار اصله ، والترجيح بالكثرة.

 () فصل والعدالة الاتيان بالواجبات وترك كباءر المقبحات، وما فيه خسة.

 واختلف في الكبيرة، فعند (اءمتنا، والطوسي، وبعض البغدادية) انها ما توعد عليه بعينه . (البصرية): ما وجب فيه حد او نص علي كبره. (الاسفراءيني، ومن وافقه علي نفي الصغاءر كالخوارج): بل هي كل ذنب. (الناصر، وبعض البغدادية): كل عمد.



 وعد منها (الهادي، وولده احمد ، وغيرهما): الشرك وقتل النفس عمدا، وقذف المحصنة، والزنا، والفرار من الزحف، واكل مال اليتيم، واخذ الربا، واللواط، وشرب الخمر، والسرقة، وزاد (الهادي) تشبيه الله بخلقه، وتجويره ، والكذب علي الله ورسوله والامام العادل عمدا، والبغي عليه، ثم قال: ونحوها مما توعد فاعله بالنار. وزاد (ابنه احمد): التعرب بعد الهجرة، وعقوق الوالدين // المسلمين، وكتم الشهادة لغير عذر، والفساد في الارض، واذي المسلم، واكل الميتة، والرياء، واليمين الغموس، والرشوة علي واجب او محظور، وغل الزكاة، واخذ مال الغير اذا كان قدر نصاب السرقة. وقال (الهادي، والناصر): مطلقا. (المءيد): وتكفير المءمن او تفسيقه. (اءمتنا): وترك الصلاة، والفطر في رمضان لغير عذر. (القاضي زيد ، وابو مضر): وفطر النذر المعين. (ابو مضر): وغير المعين. (بعض اءمتنا): ونقض العهد. (الامام): وقتل المحرم الصيد عامدا. (الشافعية): والنميمة، وقطع الرحم ، والخيانة في الكيل والوزن، وتقديم الصلاة وتاخيرها، وسب الصحابة، والدياثة، والقيادة، والسعاية، وياس الرحمة، وامن المكر، والظهار، واكل لحم الخنزير، والغلول.

 (الناصر، والمنصور، والبستي، وغيرهم): والاصل في المعصية الكبر. (الشافعية): بل الصغر، والمختار // تجويزهما حتي يقوم دليل.



 () فصل واختلف في رواية المجهول، ويطلق علي: مجهول العدالة، او الضبط، او النسب، او الاسم. فعند (محمد بن منصور ، وابن زيد، والقاضي في العمد، والحنفية، وابن فورك): يقبل مجهول العدالة، وهو احد احتمالي (ابي طالب، واحد قولي المنصور). وعند (اءمتنا، والجمهور): لا يقبل الا مجهول الصحابة. (المنصور): او مجهول التابعين. فاما مجهول النسب، او الاسم فمقبول علي الاصح. ومجهول الضبط لا يقبل.

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): ولا يشترط الذكورة، ولا البصر، ولا عدم القرابة، والعداوة، ولا عرضه علي الكتاب، ولا الاكثار من الحديث، ولا معرفة النسب، ولا العلم بفقه او عربية او معني الحديث، ولا موافقة القياس اذا لم يكن الراوي فقيها، ولا كونه الامام المنصوص عليه، ولا كونه من اهل البيت //، ولا العدد.

 (ابو علي): لا يقبل الا عدلان فصاعدا، ثم كذلك حتي ينتهي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، لا عدل واحد، الا ان يعضده ظاهر الكتاب او السنة او عمل بعض الصحابة او قياس او اجتهاد منتشر. وقيل: اشترط في الزنا اربعة، وفي الاموال ونحوها عدلين، كالشهادة فيهما، وللوصي عليه السلام في احوال الرواة تفصيل يتوجه معرفته .



  AUTO [طرق للجرح والتعديل]

 () فصل وللتعديل طرق، اعلاها: حكم الحاكم  المشترط للعدالة  بشهادة الراوي. ثم قول المزكي: هو عدل لكذا . ثم عمل العالم الذي لا يقبل المجهول بروايته علي الاصح. ثم رواية العدل عنه، واختلف فيها، فقيل: تعديل مطلقا، وقيل: ليست بتعديل مطلقا. والمختار انه ان كان لا يروي الا عن عدل فتعديل //، والا فلا.

 () فصل والجرح ارتفاع احد اركان العدالة، وله طرق، اعلاها: التصريح به مع ذكر السبب، ثم التصريح من دونه، وليس منه ترك الحاكم العمل بشهادته. ولا العالم العمل بروايته؛ لجواز معارض. ولا العمل بقول في مساءل الاجتهاد ونحوها . ولا التدليس علي الاصح ، فاما الحد في شهادة الزنا لانخرام النصاب فجارح علي المختار.

 () فصل واختلف في اشتراط العدد في التعديل والجرح في الرواية والشهادة، فعند (المءيد، والباقلاني): يثبتان بواحد فيهما ، وعند (بعض المحدثين) لا يثبتان به فيهما. والمختار وفاقا (للجمهور) ثبوتهما بواحد في الرواية لا في الشهادة، فيعتبر فيها اثنان فيهما .

 (الباقلاني): ويكفي في الرواية الاطلاق فيهما . وقيل: لا بد من تعيين سببهما. (الشافعي): يكفي في التعديل دون الجرح. وقيل: عكسه //. (بعض اءمتنا، والجويني، والغزالي، والرازي): ان كان عالما باسبابها كفي الاطلاق، والا فلا، وهو المختار، لكن يشترط اتفاق الجارح والمجروح معتقدا في الجرح .



 () فصل وانما يقبلان من عدل لا يحمله عليهما هوي فيمن يحتملهما ، واذا تعارضا قدم الجارح ان كان عدده اكثر اجماعا ، وكذا ان تساويا او كان الجارح اقل، وقيل: يطلب الترجيح، فاما عند اثبات سبب معين ونفيه فالترجيح لا غير، ويبطلان بجرح المعدل والجارح.

 () فصل وشروطه الراجعة الي الخبر ثلاثة:

 (الاول): الا يصادم: قاطعا عقليا، فيقطع بوضع كل خبر قضي بتشبيه او جبر او تجوير، ولم يمكن تاويله، او توهم راويه ، كبعض احاديث الصفات ونحوها. او شرعيا // عمليا او علميا، فان خصه قبل كما تقدم .

 (الثاني): الاسناد، وهو اتصال الرواة من راويه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، عند (اكثر المحدثين، والظاهرية، وبعض الاصوليين)، ولذلك منعوا قبول المرسل مطلقا الا من الصحابي ، (الاسفراءيني): ولا يقبل منه ايضا.

 وهو عند (اءمتنا والجمهور): ما سقط من اسناده راو فصاعدا، من اي موضع، فدخل فيه المعلق والمنقطع والمعضل . (جمهور المحدثين): بل قول التابعي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 وقبله (اءمتنا، والمعتزلة، والحنفية، والمالكية) مطلقا، ولذلك اختصر كثير من اءمتنا الاسانيد، (كزيد، والقاسم، والهادي) وغيرهم، ولم يصنفوا في الجرح والتعديل. (الشافعي): يقبل ان كان لا يرسل الا عن عدل او عضده غيره، كقول صحابي او فعله او فعل الاكثر، او اسناد او ارسال مع اختلاف شيوخهما //، او قياس، والمجموع هو الحجة لا مجرده . (ابن ابان): يقبل مرسل الصحابة والتابعين، فاما من بعدهم فان كان من اءمة النقل قبل والا فلا.

 فان اسند الرواي تارة وارسل اخري، او رفع تارة ووقف اخري، او وصل تارة وقطع اخري، فالحكم للاسناد، والرفع والوصل علي الاصح، وقيل: للاكثر من احواله.

 وان اسند ما ارسل غيره او رفع ما وقف او وصل ما قطع، فالحكم كذلك عند (اءمتنا والجمهور). وعند (اكثر المحدثين) انه للمرسل والواقف والقاطع، وقيل: للاكثر، وقيل: للاحفظ.

 والظاهر في العنعنة الاسناد . وجمهور من قبل المرسل يقبل التدليس //؛ لانه نوع منه، الا القسم الثاني والرابع منه الاتيين، ورده اقلهم اذا روي بالعنعنة.

 وهو اربعة اقسام:

 [] تدليس الاسناد، وهو ان يروي عن شيخ شيخه مع اسقاطه.

 [] او يعطف علي من يسمع عنه من لم يسمع عنه ويوهم السماع منه، نحو حدثنا فلان وفلان.

 [] وتدليس الشيوخ، وهو ان يسمي من روي عنه بغير اسمه المشهور كابي عبد الله الحافظ، يعني الذهبي تشبيها بالحاكم.

 [] وتدليس التسوية، وهو ان يروي الحديث عن ثقة والثقة عن ضعيف عن ثقة، فيسقط الضعيف فيستوي الاسناد كله ثقات.



 (الثالث): الرواية بلفظه صلي الله عليه واله وسلم عند (ابن عمر، وابن سيرين ، وثعلب، وبعض المحدثين، والظاهرية)، وعند (اءمتنا والجمهور): يجوز بالمعني مطلقا. (الخطيب ) : يجوز بلفظ مرادف. (الماوردي ) : يجوز ان نسي اللفظ. (بعض الحنفية): يجوز ان كان له معني واحد، والا فلا. (صاحب الكافي) : ان تعبدنا بلفظه لم تجز روايته بالمعني، وان لم نتعبد، فان لم يكن راويه // عارفا فكذلك، وان كان عارفا فاما ان يكون اللفظ محتملا لاكثر من معني او لا، فالاول يجب بلفظه. والثاني ان رواه بلفظ اعم او اخص او اوضح او اخفي لم يجز، ووجب بلفظه، والا جاز بالمعني.

 () فصل والمختار وفاقا (للجمهور) : ان انكار الاصل لرواية الفرع لا يقدح في قبولها مطلقا، كموته وجنونه. (بعض المحدثين، والحنفية): يقدح مطلقا. (الشيخ): ان انكرها ولم يدع العلم بعدمها قبلت، وان ادعي العلم بعدمها تعارضتا. (الامام، والحفيد): محل اجتهاد. واذا اجتمعا في شهادة لم ترد اتفاقا .



 () فصل واذا تعدد الرواة ثم انفرد احدهم بزيادة، فان تعدد المجلس قبلت اتفاقا، وقد تكون مخصصة للمزيد عليه ان عارضته وامكن الجمع، وناسخة مع تراخيها ان لم يمكن. وان اتحد المجلس قبلت عند // (ابي طالب، والمنصور، والامام، وابي عبد الله، والحاكم، والغزالي) مطلقا، وردت عند (بعض المحدثين) مطلقا. (القاضي): تقبل ما لم تغير الاعراب. (ابو الحسين): تقبل الا ان يكثر عدد من لم يروها، او تغير اعراب المزيد عليه، وليس راويها اضبط. (الحفيد): محل اجتهاد. وان جهل تعدد المجلس او اتحاده، فاولي بالقبول مما علم اتحاده اتفاقا.

 واذا اتحد راويهما ذاكرا للزيادة في حال دون حال، فان اسندهما الي مجلسين قبلت للتعدد غيرت اعراب المزيد عليه او لا، وكذا ان جهل تعدد المجلس واتحاده، وان اسندهما الي مجلس فالمختار قبولها. (ابو الحسين، والرازي): ان غيرت الاعراب تعارضتا ووجب الترجيح، وان لم تغيره فان كانت مرات روايته لها اقل // ومرات تركه لها اكثر لم تقبل؛ الا ان يصرح بتذكره لها وسهوه في تركها، وان كان عكسه او تساويا قبلت.

 () فصل وذكر الخبر كاملا اولي، وحذف بعضه لغير استهانة جاءز، وفاقا لمن اجاز الرواية بالمعني، وقيل: ممتنع الا ان يرويه مرة اخري بتمامه. فان تطرق اليه تهمة في اضطراب نقله، او تعلق المحذوف بالمذكور تعلقا يغير معناه متصلا، كالاستثناء والشرط والغاية ونحوها، او منفصلا، امتنع الحذف.



  AUTO () فصل في الشروط الراجعة الي المخبر عنه

 اختلف فيما يءخذ فيه بالاحادي وما لا يءخذ، فعند (اءمتنا، والجمهور): انه ان ورد في العلميات ابتداءا كما تعم به البلوي علما نحو المساءل الالهية، او علما وعملا كاصول الشراءع، لم يقبل، خلافا (للامامية، والبكرية، // وبعض المحدثين)، وان ورد غير ابتداء فان وافق ادلتها قبل موكدا لا حجة علي انفراده، خلافا لهم، وان خالفها رد الا ان يمكن تاويله. وان ورد في العمليات فان لم تعم به البلوي قبل كالاجارة. وان عمت كمس الذكر والجهر بالبسملة، فكذلك عند (اءمتنا والجمهور)، خلافا (لبعض الحنفية).

 () فصل واذا ورد بخلاف الاصول المقررة؛ (الحفيد): وهي : الكتاب، والسنة، والاجماع المعلومة، فان امكن حمله علي تخصيصها قبل ان كان عمليا اتفاقا، لا اذا كان علميا علي المختار. وان لم يمكن ذلك.. فاما ان يخالف الاصول نفسها بان يقضي في عين ما حكمت فيه بخلاف ذلك الحكم. او يخالف مقتضاها بان يقضي فيما لم يوجد فيها حكمه بعينه، بخلاف حكم نظيره فان خالفها رد؛ اذ لا ينسخ قاطع بمظنون، خلافا (للظاهرية).. وان خالف مقتضاها قبل.

 واختلف في اخبار// وردت، من اي القسمين هي فذهب (الكرخي، وابو عبد الله) الي ان خبر (القرعة) (والمصراة) مما خالف الاصول نفسها، فيردان لنقل الاول الحرية ، والاجماع منعقد انه لا يطرا عليها الرق، ولمخالفة الثاني ما اجمع عليه من ضمان التالف بمثله، ان كان مثليا، وقيمته ان كان قيميا.



 وان خبر (نبيذ التمر) وخبر (القهقهة) مما خالف مقتضي الاصول، فيقبلان لمخالفتهما حكم نظيرهما المجمع عليه، وهو نبيذ الزبيب، وان ما لا ينقض خارج الصلاة لا ينقض داخلها، وعن الشافعي انهما معا مما خالف مقتضي الاصول، فتقبل. والتحقيق انها من قسم التخصيص ان ثبتت وهو اتفاق .

 () فصل واذا خالف القياس فهو الاولي عند (جمهور // اءمتنا، والشافعي، والكرخي، والرازي) . وقالت (المالكية): بل القياس. (بعض علماءنا، والاصوليين): محل اجتهاد. (ابو الحسين): ان كان اصل القياس وعلته ووجودها في الفرع معلومة، فهو الاولي، وان كانت الثلاثة مظنونة فالخبر اولي، وان كان بعضها معلوما وبعضها مظنونا فمحل اجتهاد. (ابن الحاجب): ان عرفت العلة بنص راجح علي الخبر ووجدت قطعا في الفرع فالقياس اولي، لا ظنا فالوقف والا فالخبر، وتوقف (الباقلاني).

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): وتقبل في الحدود كغيرها، خلافا (للكرخي، وقديم قولي ابي عبد الله). وفي المقادير كابتداء النصب، والكفارات، وتقدير الديات خلافا لهما.

 () فصل واذا عمل بخلافه، فان كان العامل هو النبي صلي الله عليه واله وسلم او الامة فكما تقدم //. وان كان صحابيا فكما ياتي. وان كان اكثر الامة، فالعمل به لا بقولهم، ولو صحابة، خلافا (لمالك).

 فاما المخالف اجماع العترة الظني عند (اءمتنا)، او اجماع اهل المدينة عند (المالكية)؛ فالترجيح.

 () فصل في اقواله المتعلقة بغيره.



 قضاءه صلي الله عليه واله وسلم في الحقوق والاموال يدل علي لزومها للمقضي عليه ظاهرا فقط، لا ظاهرا وباطنا. قيل: خلافا (لابي الحسين).

 وتمليكه لغيره مءمنا او كافرا يفيد الملك ظاهرا وباطنا، عند (الحفيد، وغيره). (الدواري) : بل ظاهرا فقط، فيما ملكه صلي الله عليه واله وسلم من غيره، ثم ملكه الغير؛ لجواز كونه غصبا في نفس الامر، لا فيما ملكه الغير من الغناءم ونحوها، فظاهرا وباطنا.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: فلان افضل من // فلان، يحتمل الامرين. (الحفيد): واظهرهما انه ظاهرا وباطنا.

 ودعاءه صلي الله عليه واله وسلم يقتضي ايمان المدعو له ظاهرا وباطنا، عند (الحفيد، وغيره). وقال (ابن ابي الخير): ان انضم الي دعاءه قرينة تدل علي الباطن قطعا، فارادته معلومة، او ظنا فارادته مظنونة، والا فالوقف.



  AUTO [الصحابي ومراتب الرواية عنه]

 () فصل في كيفية الرواية واظهار مستندها

 اما كيفية نقل الصحابي فسبع مراتب تاتي.

 وهو عند (اءمتنا، والمعتزلة): من طالت مجالسته للنبي صلي الله عليه واله وسلم متبعا له. (ابن زيد): مع الرواية. وقيل: ولم يخالفه بعد موته. (المحدثون، وبعض الفقهاء): من اجتمع به مءمنا وان لم تطل مجالسته ولم يرو. (ابن المسيب): من اقام معه سنة او سنتين، وغزا معه غزوة او غزوتين.

 والخلاف معنوي في الاصح، وثمرته //: معرفة فضل الصحابي، وغلبة الظن بصدقه، وانقراض العصر، ومعرفة التاريخ، وقبول مرسله، وما ياتي من الاختلاف في اقواله وافعاله وعدالته وجواز تقليده وغير ذلك.

 (اءمتنا، والمعتزلة): وهم عدول الا من ظهر فسقه، كمن قاتل الوصي عليه السلام ولم يتب . (جمهور الفقهاء، والمحدثين): عدول مطلقا، وما شجر بينهم فمبناه علي الاجتهاد، وقيل: الي وقت الفتنة وهو اخر ايام عثمان، وقيل: ما بين علي ومعاوية فلا يقبل الداخلون فيها؛ لان الفاسق غير معين. (الباقلاني): كغيرهم.

 وقد تاب الناكثون علي الاصح لا القاسطون ، وبعض المارقين . فاما المتوقفون فلا يفسقون علي الاصح، وان قطع بخطءهم.

 وفي فسق قتلة عثمان وخذلته خلاف.



  AUTO [طرق معرفة الصحابي ]

 والطريق الي كون الصحابي صحابيا: علمي، وهو: التواتر، كما في كثير من اكابر الصحابة واصاغرهم. وظني، وهو: الاحاد؛ اما من غيره او منه علي الاصح .

 () فصل المرتبة الاولي: اذا قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، او اخبرني، او حدثني، او نحو ذلك، مما لا يتطرق اليه احتمال واسطة، وهو واجب القبول اتفاقا.

 الثانية: اذا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، او نحوه، والظاهر عند (اءمتنا، والمعتزلة، وبعض الاشعرية) سماعه منه بلا واسطة ويحتملها، خلافا (للاشعرية، والفقهاء).

 الثالثة: اذا قال: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكذا، او نهي عنه، فعند (اءمتنا، والجمهور) انه حجة لظهوره في انه الامر والناهي، والظاهر سماعه منه بلا واسطة، ويحتملها خلافا (للقاضي)، وعند (داود، وغيره): انه ليس بحجة الا ان يروي لفظه صلي الله عليه واله وسلم لاحتمال // الواسطة والعموم والخصوص، وان يعتقد ما ليس بامر امرا، وما ليس بنهي نهيا، واجيب بانه خلاف الظاهر. (الشيخ): يحمل علي ثبوته عنده بدليل قاطع من سماع او تواتر.

 فاما قول التابعي: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فمرسل.



 الرابعة: اذا قال: امرنا بكذا او نهينا عنه، فعند (اءمتنا، والجمهور) انه حجة من نوع المرفوع المسند لظهوره في انه صلي الله عليه واله وسلم هو الامر والناهي. وعند (بعض الحنفية، والمحدثين): انه ليس بحجة لاحتماله ما تقدم، وان يكون غير النبي صلي الله عليه واله وسلم من اكابر الصحابة. (الحفيد، وغيره): ان كان الصحابي من الاكابر كالعشرة، فهو الامر صلي الله عليه واله وسلم، وان كان من غيرهم، فمحتمل. (الامام): ان كان بعد وفاته صلي الله عليه واله وسلم // فكذلك، وان كان في حياته صلي الله عليه واله وسلم فهو الامر.

 وفي التابعي وجهان .

 وكذا اوجب او حرم، او نحوهما من صيغ ما لم يسم فاعله. (المنصور): بشرط الا يكون للاجتهاد في ذلك مسرح.

 الخامسة: اذا قال: من السنة كذا، او السنة جارية بكذا، فعند (اءمتنا، والجمهور): انه حجة كذلك . وعند (الكرخي، والصيرفي): انه ليس بحجة. ولا فرق بين ان يقول ذلك في حياته صلي الله عليه واله وسلم او بعد وفاته. (الحفيد): يعتبر فيه ما تقدم ، وكذا التابعي اذا اطلق. وقيل: موقوف، وهو اخير قولي (الشافعي).



 السادسة: اذا قال: كنا نفعل، او كانوا يفعلون، والمختار وفاقا (للجمهور) : انه حجة خلافا (لبعض الحنفية، والمحدثين) لظهور قوله كنا، في انهم فعلوه في زمانه صلي الله عليه واله وسلم، واطلع // عليه ولم ينكره، فهو من نوع المرفوع، ولاحتمال قوله: كانوا، لذلك، وللاجماع بعده صلي الله عليه واله وسلم. (المنصور، والحفيد): لا فرق بين كنا وكانوا في احتمالهما لذلك وللاجماع. (بعض الاصوليين): بل حجة؛ لظهوره في عمل الجماعة، فهو من الاجماع المنقول بالاحاد.

 وقول التابعي: كانوا يفعلون، يدل علي فعل بعض الامة، لا كلهم، الا ان يصرح بذلك.

 السابعة: اذا قال عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو من الاسناد المتصل عند (الجمهور)؛ لان الظاهر سماعه منه بلا واسطة. (اءمتنا): ويحتملها فيكون من المرسل . (الامام، وغيره): بل مرسل، اذ العنعنة تقتضي الواسطة.

 (المحدثون): فاما غير الصحابي فعنعنته من المتصل بشرط: سلامته من التدليس، وملاقاته لمن روي عنه .

 () فصل واذا ذكر // الصحابي حكما طريقه التوقيف كالمقدرات والابدال والحدود. فعند (بعض الحنفية): انه يحمل علي التوقيف . (ابن حزم ) : لا يحمل عليه. (اءمتنا، والقاضي، وابو الحسين): ان كان للاجتهاد فيه مسرح حمل عليه، والا فالتوقيف.

 ومطلق تفسيره موقوف عند بعض المحدثين، وقال بعضهم: ان كان متعلقا بسبب النزول فهو في حكم المرفوع، والا فموقوف.

 () فصل واذا روي خبرا فاما ان يكون نصا او ظاهرا او مجملا.

 ان كان نصا وخالفه تعين نسخه عنده . والمختار: العمل بالنص غالبا.



 وان كان ظاهرا وحمله علي غيره، فالمختار:  وفاقا (للجمهور) : حمله علي الظاهر غالبا، وفيه قال (الشافعي): (( كيف اترك الحديث لقول من لو عاصرته لحججته )) . (بعض الحنفية): بل يحمل علي تاويله مطلقا. (القاضي، وابو الحسين، وابن الحاجب) : ان صار اليه لعلمه بقصد النبي صلي الله عليه واله وسلم // وجب المصير اليه، وان صار اليه لدليل، نظر فيه، فان اقتضاه فكذلك، والا فلا. (الامام): محل اجتهاد.

 وان كان مجملا، وحمله علي احد محتمليه فالظاهر حمله عليه بقرينة، وتوقف (الشيرازي).



  AUTO [مراتب رواية غير الصحابي وطرقها]

 () فصل واما كيفية نقل غير الصحابي فثماني مراتب:

 (الاولي): قراءة الشيخ، وهي اقواها علي المختار، فان قصد اسماعه وحده او مع غيره، فله ان يقول: حدثني، واخبرني، وحدثنا، واخبرنا، وقال لي، وسمعته، وان لم يقصد لم يجز، بل يقول: حدث، واخبر، وسمعته.

 (الثانية): قراءة الراوي عليه من غير نكير ولا ما يوجب سكوتا من اكراه او نحوه من المقدرات المانعة من الانكار، وتسمي عرضا، ورجحها (ابو حنيفة ، ومالك بن انس) علي الاولي، وقيل: سواء، وتصح الرواية بها // خلافا (لبعض الظاهرية)؛ لاقتضاء العرف ان سكوته عند ذلك تقرير، فيقول: حدثنا او اخبرنا، مقيدا بقراءتي عليه، ومطلقا ايضا وفاقا (للفقهاء الاربعة). وقيل: يمتنع، واختاره (الامام) الا لقرينة تدل علي ارادة التقييد.

 (الثالثة): قراءة غيره عليه، وهي كقراءته مع اعتبار ما تقدم.

 (الرابعة): قوله بعد فراغ القراءة عليه: الامر كما قرات، وله ان يقول: حدثني، واخبرني مقيدا ومطلقا، وفاقا (للجمهور).

 (الخامسة): اذا قال القارء بعد فراغه: سمعت هذا؟ فاشار براسه، فهي قاءمة مقام التصريح في جواز العمل، وللراوي ان يقول: حدثني، واخبرني مقيدا بقراءتي عليه، وفي الاطلاق قولان. (الامام): واظهرهما المنع.

 (السادسة): اذا قال بعد فراغه: هل اروي هذا عنك؟ فقال: نعم، فعند (المتكلمين) لا تجوز // له الرواية اذ لم يسلط عليها ولا سمع منه شيءا، فيكون كاذبا. (الامام): يجوز مع التقييد، لا الاطلاق، ويلزمه العمل بها اتفاقا.



 (السابعة): الرواية عن الخط، وتسمي: (الوجادة والكتابة)، نحو: ان يري مكتوبا بخطه او بخط من يثق به : سمعت كذا عن فلان، ويجوز العمل به عند (اءمتنا، والشافعي، واكثر الاصوليين) ان غلب علي ظنه صحته، لا الرواية عند بعضهم، والمختار جوازها بغير ما يوهم السماع. ونحو: ان يقول: هذا خطي، فيجوز العمل به لا الرواية، الا اذا سلطه عليها صريحا او بقرينة. ونحو: ان يكتب الي غيره: اني سمعت الكتاب الفلاني من فلان؛ فللمكتوب اليه العمل به، اذا علم او غلب علي ظنه انه خطه، لا الرواية؛ فلا يقول: سمعته، او: حدثني، او نحوهما مما يوهم السماع. (الرازي)//: بل يقول: اخبرني، والاحوط ان يقول: رايت مكتوبا بخط ظننت انه خط فلان؛ ليخرج عن العهدة.

 (الثامنة): الاجازة، وهي قوله للموجود المعين: اجزت لك رواية الكتاب الفلاني، او: ما صح عندك انه من مسموعاتي ومستجازاتي.

 ومختار (اءمتنا، والجمهور): جوازها، خلافا (لابي حنيفة، وغيره)، وجواز حدثني، واخبرني اجازة مقيدا لا مطلقا، ومنعهما قوم، فاما انباني فجاءز باتفاق للعرف.

 وتجوز لجميع الامة الموجودين، وفي: اجزت لنسل فلان، او لمن يوجد من بني فلان خلاف، والاجماع علي منع من يوجد مطلقا. فاما اذا قال: هذا مسموعي ، فلا تجوز له الرواية اذ لم يسلط عليها، ويجوز العمل.

 ومنها : المناولة في الاصح، وقد تسمي عرضا، وهي: ان يقول الشيخ مشيرا الي كتاب معين قد سمعه : خذه // وحدث به عني فاني قد سمعته علي فلان، وله ان يقول: حدثني واخبرني مناولة مقيدا لا مطلقا.



 فاما المناولة باليد فلا اعتبار بها مع التعيين والتسليط .

 () فصل وطرق الرواية المقبولة والمردودة والمختلف فيها اربع:

 فالمقبولة اثنتان: (الاولي): ان يعلم قراءة شيخه له او قراءته عليه، ويذكر الفاظها ووقتها، فيجوز له العمل والرواية، وهي اقواهما.

 (والثانية): ان يعلمها جملة من غير تذكر الفاظها وتحقق وقتها، فيجوزان له.

 والمردودة ان يعلم انه ما سمع، او يظن ذلك او يشك فيه، فلا يجوزان له.

 والمختلف فيها: ان يظن السماع ولا يعلمه، فلا يجوزان له عند (ابي طالب، وابي حنيفة). وعن (الشافعي، وابي يوسف، ومحمد): يجوزان. (الامام، والحفيد): يجوز العمل دونها //.

 ****



  AUTO [] باب القياس

 هو في اللغة: التقدير والمساواة. واما في الاصطلاح:

 فقياس الطرد: الحاق فرع باصل في حكمه؛ لاشتراكهما في العلة في نظر المجتهد، ولا يلزم المخطءة زيادة القيد الاخير، بخلاف المصوبة ؛ لان قياسه صحيح عندهم وان تبين الغلط والرجوع.

 وقياس العكس: تحصيل نقيض حكم الاصل في الفرع؛ لافتراقهما في علة الحكم، كقول (اصحابنا، والحنفية): لما وجب الصوم في الاعتكاف بالنذر، وجب بغير نذر قياسا علي الصلاة، فانها لما لم تجب فيه بالنذر لم تجب بغير نذر. وقبله (الجمهور)، وهو المختار، ورده (ابن زيد، وبعض الاصوليين).

 فان اريد جمعهما بحد واحد قيل: تحصيل مثل حكم الاصل او نقيضه في الفرع، لاشتراكهما في علة الاصل او لافتراقهما فيها.



  AUTO [اقسام القياس واحكامه]

 () فصل وينقسم القياس [] باعتبار // موقعه الي: (عقلي)، ومورده المساءل العقلية. و(شرعي)، وهو المراد.

 [] وباعتبار استعماله الي: (صحيح)، وهو ما جمع الشروط المعتبرة الاتية. و(فاسد)، وهو بخلافه.

 [] وباعتبار فاءدته الي: (قطعي)، وهو: ما علم اصله وعلته ووجودها في الفرع، سواء كان الفرع اولي بالحكم من الاصل او مساويا له. و(ظني)، وهو بخلافه.

 [] وباعتبار جامعه الي: (قياس علة)، وهو ما تذكر فيه العلة الجامعة بين الاصل والفرع، كقياس النبيذ علي الخمر بجامع الاسكار. (وقياس دلالة)، وهو ما لم تذكر فيه، وانما يجمع بينهما بما يلازمها من: خاصية، كقياس النبيذ علي الخمر بجامع الراءحة، او حكم، كقياس قطع الجماعة بواحد، علي قتلها به، بجامع الاشتراك في احد موجبيها في الاصل، وهو وجوب الدية عليهم. والي (قياس معني)، وهو ما كان جامعه مخيلا . و(قياس شبه)، وهو بخلافه.

 [] وباعتبار ظهوره وخفاءه الي: (جلي)، وهو: ما كان الحكم فيه اولي او مساويا //، مع القطع بنفي تاثير الفارق، كالضرب والتافيف، والعبد والامة، وقيل: لا يسمي المساوي قياسا. و(خفي) وهو: بخلافه.

 () فصل والعقلي حجة في العقليات، عند (جمهور اءمتنا، والمعتزلة، وقدماء الاشعرية).



 واختلف في التعبد بالشرعي ، فعند (المنصور، وابي الحسين، والشيخ، وحفيده، والقفال): يجب عقلا وسمعا. وعند (جمهور اءمتنا، والمتكلمين): يجب سمعا، والعقل مجوز فقط. (الظاهرية، والخوارج، والجاحظ، والنظام، والامامية، والجعفران ، والاسكافي ) : يمتنع سمعا. ثم اختلفوا ، فقيل: لانه لا يوجد في السمع ما يدل عليه، وقيل: بل لوروده بابطاله، وهو راي (الامامية)، وادعوا اجماع العترة عليهم السلام علي ذلك، وهو غير صحيح. واختلفوا فيه عقلا، فقيل //: جاءز، وهو راي (الظاهرية، والخوارج)، وقيل: ممتنع، وهو راي الباقين. ثم اختلفوا، فقيل: في شرعنا، وهو راي (النظام)؛ لان مبني القياس علي الجمع بين المتماثلات، والفرق بين المختلفات، وشرعنا وارد بخلافه . وقيل: في كل شرع، وهو راي (الامامية)؛ لان الاحكام الشرعية لا تعرف بالعقل، ولان طريقه الظن، وهو يحتمل الخطا، ولخفاءه واغناء النصوص عنه .

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): وادلة التعبد به من السمع قطعية، اذ لا يثبت مثله الا بقاطع. (ابو الحسين، والشيخ، وحفيده، وغيرهم): بل ظنية، واثبات القطعي العملي بالظني جاءز. ويلزمهم مثله في كل قطعي عملي. والتحقيق: ان الخلاف في اعتقاد كونه حجة، وهو اي اعتقاد كونه حجة علمي، فلا يثبت الا بقاطع //.

 ولا يفسق منكره، خلافا (للباقلاني)، اذ لا دليل؛ وان قطع بخطءه.



 والمختار وفاقا (للقاضي، وابن علية، وابن سريج): انه مامور به. (الشيخ): ان اريد ان الله تعالي بعثنا علي فعله فهو كذلك، وان اريد انه امرنا بصيغة الامر فمحتمل . وانه من اصول الفقه، خلافا (للجويني).. ومن الدين مطلقا خلافا (لابي الهذيل). (ابو علي): واجبه منه لا مندوبه.

 وقد يكون واجبا علي الاعيان وعلي الكفاية، ومندوبا فيما يجوز حدوثه.

 () فصل ويمتنع ثبوت كل الاحكام الشرعية به، لاداءه الي الدور، او التسلسل بخلاف النص؛ ولان فيها ما لا يعقل معناه .

 ويجري عند (اءمتنا، والشافعية) في كل مساءل الفروع القابلة للتعليل . وليس في الشرع جمل من الاحكام لا يجوز قيام دليل علي عللها  فيمتنع القياس عليها  غير المستثني خلافا (للحنفية)؛ فيجوز وان لم يضطر اليه علي الاصح.

 ويجوز في غير الجلي، خلافا // (لداود)، وفي الحدود، كايجاب الحد علي اللاءط قياسا علي الزاني. وفي الكفارات، كايجاب الكفارة علي المفطر بالاكل في رمضان، قياسا علي المفطر بالجماع. وفي الرخص، كالفطر في سفر المعصية، قياسا علي سفر الطاعة. وفي المقادير، كتقدير نصاب الخضراوات ونحوها بماءتي درهم، قياسا علي اموال التجارة. وثبوت حكم الفرع في هذه الاربعة بالقياس، لا بالاستدلال علي موضع الحكم بحذف الفوارق الملغاة، خلافا (للحنفية) .

 وفيما ليس الفرع فيه اولي بالحكم، خلافا (للقاساني ، والنهرواني ) .



 وفي الاسباب، وفاقا (لاكثر الشافعية)، وخلافا (للحنفية)، وهي العلل، كقياس اللواط علي الزني في كونه سببا لوجوب الحد بجامع الايلاج المحرم، والاظهر ان الخلاف في الشروط والموانع كذلك .

 ويمتنع في العادي الخلقي، كاقل // الحيض والنفاس والحمل واكثرها. وفي النفي الاصلي خلاف ياتي ان شاء الله تعالي .

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): والنص علي علة الحكم فعلا او تركا لا يكفي في تعدية الحكم بها الي غير المحل المنصوص عليه، من دون ورود التعبد بالقياس. (ابو الحسين، وبعض الفقهاء، والظاهرية): يكفي النص عليها فيهما وان لم يرد التعبد به. (المنصور، وابو عبد الله، وغيرهما): ان كان النص عليها في الفعل اشترط ورود التعبد به، وان كان في الترك لم يشترط ذلك. وفرع (ابو عبد الله، وغيره) علي ذلك منع التوبة من بعض المعاصي دون بعض. (المءيد بالله، والنظام، وابو هاشم، والكرخي): الحاق ما وجدت فيه العلة بمحل النص ليس قياسا، بل بطريق عموم اللفظ؛ لانه كالمنصوص عليه.



  AUTO [اركان القياس وشروطها]

 () فصل واركانه اربعة //: الاصل، وحكمه، والفرع، والعلة. فاما حكم الفرع، فهو ثمرة القياس، فلو جعل ركنا فيه لتوقف علي نفسه.

 فالاصل، لغة: ما تفرع عليه غيره. واختلف فيه اصطلاحا، فعند الاصوليين والفقهاء: انه محل الحكم المشبه به . (ابو طالب، والمنصور، والشيخ، والمتكلمون): بل دليله. وقيل: حكمه ، وقيل: العلة الثابتة في محل الوفاق . (ابو الحسين): واذا كان الاصل ما يبني عليه غيره فلا بعد في الجميع.

 والحكم، لغة: المنع. واصطلاحا: ما اثرت فيه العلة. ويسمي في الاصل معللا، واما قولهم: ويسمي في الفرع معلولا. فوهم، وقد يسمي محل حكم الاصل: معللا بواسطة حكمه.

 () فصل وشروط حكم الاصل الصحيحة خمسة:

 الاول: ثبوته، فلا يقاس علي اصل منسوخ لزوال اعتبار الجامع، خلافا لشذوذ.

 الثاني: كونه (شرعيا)، ومن ثم // امتنع اثبات الاحكام العقلية والاسماء اللغوية به اتفاقا. (فرعيا) ومن ثم امتنع اثبات اصول الشراءع به اتفاقا، كصلاة سادسة ولو تابعة لغيرها، خلافا (للناصر والحنفية)؛ (عمليا) قطعيا او ظنيا اتفاقا، او علميا مع القطع به وبعلته وبوجودها في الفرع عند (القاسم، والهادي، والناصر، وقدماء المعتزلة، والاشعرية) بناء علي انه حينءذ قطعي، ولذلك اثبتوا التكفير والتفسيق به ، خلافا (للمءيد، وابي هاشم، والملاحمية، والمتاخرين)، بناء علي انه ظني، ولذلك منعوا اثباتهما به . وفي اثبات الاحكام العقلية بقياس عقلي، والاسماء اللغوية بقياس لغوي، خلاف تقدم.



 الثالث: ثبوته بطريق غير القياس، خلافا (لابي عبد الله، والحنابلة)، لعدم فاءدة ذكر الوسط مع اتحاد // العلة، وفساد القياس مع تعددها.

 الرابع: كون دليل حكمه غير شامل لحكم الفرع.

 الخامس: كونه قابلا للتعليل، فلا يقاس علي ما عدل به عن سننه، وهو ثلاثة انواع: (الاول): ما لا تعرف علته، ويعبر عنه بالتعبد، نحو كون الصلوات خمسا، وتعيين عدد ركعاتها وسجداتها واوقاتها، ووقت الصوم، وصفات مناسك الحج ووقته وموضعه، وتفصيل نصب الزكاة، وانحصار حل النكاح في اربع، والطلاق في ثلاث، ويسمي: الخارج عن القياس، والسءال عن علته محظور، وفيه قال (القاسم عليه السلام): السءال باللميات في الشرعيات زندقة . (الثاني): ما لم يوجد له نظير، وقد تعرف علته كالقصر للمسافر، وقد لا تعرف كالقسامة، ويسمي مفقود النظير. (الثالث): ما قصر حكمه علي الاصل، كما وضح // تخصيصه للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقط، كنكاح تسع. (الهادي): ومنع من تخلف عنه  بلا اذن  عن اهله، والنهي عن معاشرته، او مع غيره كالاربعة بدخول المسجد جنبا، وبنو هاشم ومواليهم بتحريم الزكاة، او بغيره فقط كخزيمة بالشهادة منفردا، وابي بردة بالتضحية بعناق، ويسمي المخصوص عن القياس.



 () فصل ولا يشترط عند (اءمتنا، والجمهور) بعد ثبوت حكم الاصل وثبوت علته باحدي طرقها الاتية دليل خاص علي جواز القياس عليه، خلافا (للبتي ) ، ولا الاجماع علي تعليله او النص علي عين علته، خلافا (للمريسي)، ولا كونه ثابتا بالقول دون الفعل، خلافا (لبعض الشافعية)، ولا عدم حصره بعدد مقدر، ك (( خمس يقتلن في الحل والحرم )) ، ولا القطع به علي الاصح.

 () فصل واختلف في الاصل المخالف لقياس الاصول ، فعند (ابي طالب، والحقيني ، والمنصور، وابي جعفر، والشيخ، وحفيده، والشيخين، وبعض الفقهاء): يقاس عليه مطلقا. (المءيد، وغيره ): لا يقاس عليه مطلقا (اذ المقيس كالمنصوص عليه، وعمومه باللفظ لا بالقياس) .

 وقيل: يقاس عليه في حال دون حال. ثم اختلفوا، فقال (ابن شجاع): ان كان ظنيا قيس علي الاصول لا عليه، وان كان قطعيا قيس عليه؛ لانه حينءذ اصل بنفسه. (القاضي، والرازي): ان كان قطعيا قيس عليه، وان كان ظنيا فان ثبتت علته بنص او تنبيه او باجماع استوي القياسان، والا قيس علي الاصول. (الامام، وابو الحسين): كذلك الا في الظني الذي ثبتت عليته بنص او تنبيه او باجماع فهو // عندهما محل اجتهاد. (جمهور الحنفية): يقاس علي الاصول لا عليه، الا ان يرد معللا كخبر الهرة ، او يقوم قاطع من اجماع او غيره علي كونه معللا؛ وان اختلف في تعيين علته ، او يكون حكما موافقا لبعض الاصول مخالفا لبعضها ، ويسمون القياس عليه مع فقدها : القياس علي مواضع الاستحسان.



 () فصل والفرع لغة: اعلي الشء. واختلف فيه اصطلاحا، فعند (الاصوليين): انه المحل المشبه. (المتكلمون، والفقهاء): بل حكمه، ولا قاءل بانه الدليل، اذ هو القياس.

 وشروطه الصحيحة اربعة:

 (الاول): مشاركته لاصله في عين العلة، كالشدة في النبيذ والخمر، او في جنسها كالجناية في قصاص الاطراف والنفس.

 (الثاني): مماثلة حكمه لحكم اصله في عينه، كقياس المثقل علي المحدد في القصاص // في النفس، او في جنسه كقياس ولاية نكاح الصغيرة علي ولاية مالها.

 (الثالث): الا ينص علي حكمه بموافق عام لهما ، لا خاص لجواز دليلين ، ولا بمخالف الا لتحرير النظر .

 (الرابع): الا يتقدم حكمه علي حكم اصله، كقياس الوضوء علي التيمم في وجوب النية، فاما علي جهة الزام الخصم فيقبل.

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): ولا يشترط: مشاركته للاصل في تخفيف او تغليظ مطلقا. وقيل: يشترط مطلقا. (ابن زيد، والحفيد، والغزالي): ان كانت العلة الجامعة مءثرة او مناسبة لم يشترط ذلك، وان كانت شبهية؛ فقال (ابن زيد، والغزالي): يشترط. وقال (الحفيد): موضع اجتهاد. ولا ثبوت حكمه بالنص جملة، خلافا (لابي هاشم). ولا كون العلة فيه معلومة. ولا عرضه علي الكتاب والسنة //. ولا انتفاء مخالفة مذهب صحابي ، خلافا لقوم.



 () فصل وكيفية الحاقه بالاصل، بان يكون حكمه فيه اولي منه، او مساويا كما مر، او بالغاء الفارق كما سياتي ان شاء الله تعالي. واعتبر (ابن علية) شبه الصورة، و(الشافعي) شبه الحكم، ويسمي قياس علية الاشباه، وانما يكون في فرع واقع بين اصلين مختلفين يشبه كل منهما بوصف فيه فيلحق باغلبهما شبها ، والمختار اعتبار الجامع المعتبر من حيث هو هو بصرف النظر عن الشبه فيهما.



  AUTO [العلة والسبب والشرط والمانع وشروطها]

 () فصل والعلة في اصل اللغة: الحالة والعذر، وما يتغير به محل الحياة مع الم.

 وفي عرفها: الباعث علي الفعل او الترك، واستعمالها في الباعث عليهما سواء في الاصح.

 وفي الاصطلاح: الوصف المنوط به الحكم الشرعي، وقد يعرف وجه حكمة تعليقه بها ، وقد لا تعرف ، ويسمي: باعثا، وحاملا، وداعيا، ومستدعيا، ومناطا، ودليلا، ومقتضيا، وموجبا //، ومءثرا، وذاتا، وسببا، وامارة، وجامعا، ومحلا، وموذنا، ومشعرا، ومصلحة، وحكمة، ووصفا، ومضافا اليه، وغير ذلك.

 والمختار وفاقا (لجمهور المعتزلة): انها باعثة علي الحكم لا موجبة له بذاتها ، كالعقلية خلافا (لبعض المعتزلة، والفقهاء)، ولا بجعل الشرع لها موجبة، خلافا (لابن زيد، وبعض الفقهاء)، ولا معرفة فقط، كالزوال خلافا (لجمهور الاشعرية) ، ويمتنع تقدم الحكم عليها.

 والفرق بينها وبين العقلية بما ذكر ، وانها قد تعلم قبل حكمها بخلاف العقلية، وانه يجوز وقوفها علي شرط مقارن او متقدم عليها، بخلاف العقلية ، وان العقلية لا تتعدي، وفي كون الشرعية لا تتعدي خلاف ياتي ان شاء الله تعالي.

 () فصل والسبب لغة: ما يتوصل به الي غيره.

 واصطلاحا: العلامة // المعرفة، كالزوال و:المعني المقابل للمباشرة كحفر البءر، فهو سبب من الحافر مقابل للارداء والمردي مباشر. و: العلة الباعثة كالزنا . ومستند العلة، كاليمين عند قوم، فهي سبب الكفارة، وعلتها الحنث ، ولكنه لا يعقل الا بها. وعلة العلة، كالرمي، فهو سبب الموت، وعلته الجرح.



 وقد يكون الوصف الواحد سببا لاحكام، وعلة لاخر كالحيض .

 () فصل والشرط لغة: العلامة.

 واصطلاحا: ما يقف عليه وجود علة الحكم، كالعقل في البيع، او تاثيرها فيه، كالاحصان في الرجم.

 وينقسم باعتبار نفسه الي: شرط في وجود العلة، كالاول، و: شرط في تاثيرها في الحكم، كالثاني.

 وباعتبار فاعله الي: ما يكون من جهته تعالي، كالقدرة في التكليف. ومن جهتنا كالطهارة في الصلاة.

 وباعتبار طريقه الي: عقلي، كالحياة في العلم //، وعادي كالغذاء في الحياة. وشرعي شرطا في الوجوب، كالحول، او في: الصحة، كاستقبال القبلة. او في الاداء كالمحرم للشابة .

 وقد يكون الشرط وحكمه عقليين، كالقدرة علي التكاليف العقلية، نحو رد الوديعة او شرعيين، كالطهارة في صحة الصلاة. او الشرط عقليا، والحكم شرعيا كالقدرة علي التكاليف الشرعية. ولا يكون شرعيا والحكم عقليا؛ خلافا (لابي الحسين والشيخ، ومثلاه بشروط البيع في وقوع الملك، وفيه نظر؛ لانهما شرعيان . وقد يكون الشرط الواحد شرطا في حكم واحد اتفاقا، كالاحصان، وفي احكام علي الاصح كالعقل.

 () فصل والمانع لغة: الدافع. واصطلاحا: الوصف الوجودي الظاهر المنضبط الدافع للحكم او السبب . وهو: قسمان:

 مانع الحكم، وهو ما منع الحكم لحكمة // تقتضي نقضه كابوة النسب في منع القصاص لحكمة، وهي ان الاب سبب في وجود الولد، فلا يكون الولد سببا في عدمه، مع وجود سبب القصاص، وهو القتل العمد العدوان.



 ومانع السبب، وهو ما منع السبب لحكمة تخل بحكمته كدين الادمي عند من جعله مانعا للنصاب الذي هو سبب وجوب الزكاة، فحكمة الدين وهي براءة الذمة وستر العرض مخلة بحكمة النصاب، وهي سد خلة الفقير.

 () فصل وقد اضيف الي العلة الفاظ وقع بسببها لبس، وفي بعضها خلاف.

 منها: محل العلة، وهو الشرط بعينه ، وقد يطلق علي محل الحكم اصلا كان او فرعا.

 ومنها: ركن العلة، وهو مختلف فيه، فمن جعل كل وصف يتوقف الحكم عليه من علة وسبب وشرط علة ولم يفرق بينها اثبته . وهو // اقواها، ومن جعل اقواها علة وباقيها غير علة لم يثبته، ومبني الخلاف علي اثبات الفرق بين الثلاثة وعدمه، وسياتي ان شاء الله تعالي.

 وفاءدته : ان يضاف الحكم الي العلة دونهما اتفاقا؛ لانها باعثة عليه بخلافهما. وتظهر ثمرته في كثير من صور الفروع.

 ومنها: وصف العلة، وهو وصف يتبعها لا تكون العلة علة مءثرة في حكمها الا به، كاليمين عند قوم، فهي علة لوجوب الكفارة، لكنها موقوفة علي وجود الحنث، فكان الحنث كالصفة لها . وقد يطلق علي الشرط .

 ومنها: ذات العلة، ويطلق في مقابلة: شرطها .

 () فصل والسر عند (الجمهور) في التمييز بين كل من العلة والسبب والشرط؛ لوقوعها معا علامات للاحكام، وتوقفها عليها؛ فيصعب الفرق بينها، سيما // بين العلة والشرط، وخصوصا اذا تعلقا بحكم واحد.

 وقد فرق بينهما بفروق في بعضها نظر.

 () فصل والفرق بين العلة والسبب من وجوه:



 الاول: ان العلة لا يجب تكررها في الحكم الواحد، كالزنا ، والسبب قد يجب تكرره فيه، كالاقرار بالزنا ، وقد لا يجب، كالزوال.

 الثاني: انها تختص بمحل الحكم دون غيره، كالسرقة ، والسبب قد يختص به، كالاقرار، وقد لا يختص به، كالزوال.

 الثالث: انها مناسبة له، كالاسكار ، والسبب قد يكون مناسبا، كحفر البءر للضمان ، وغير مناسب، كالاوقات للصلاة .

 الرابع: انه لا يشترك فيها الا واشترك في حكمها عند من منع تخصيصها، بخلاف السبب، فقد يشترك فيه ولا يشترك في حكمه، كالزوال .

 () فصل والفرق بين العلة والشرط // من وجوه:

 الاول: انها مناسبة لحكمها بخلاف الشرط، كالحرز، فليس كذلك .

 الثاني: انها مءثرة في الحكم دونه، لكنه يظهر تاثيرها عنده كالاحصان.

 الثالث: ان كلما ترتب علي الشرط ترتب علي العلة، كالرجم، وليس كلما ترتب علي العلة ترتب علي الشرط، كالجلد.

 () فصل والفرق بين الشرط والسبب من وجوه ثلاثة:

 الاول: ان الشرط يلزم من عدمه عدم الحكم، ولا يلزم من وجوده وجوده، والسبب عكسه .

 الثاني: انه مختص بمحل الحكم، كالاحصان، او في حكم المختص، كالحرز. بخلاف السبب، كالزوال.

 الثالث: ان الشرط غير مناسب للحكم في الاغلب، والسبب بخلافه.

 ولا فرق بين الثلاثة عند الاقل .



  AUTO [شروط العلة وبيان الخلاف فيها]

 () فصل والشروط الصحيحة في العلة ستة:

 (الاول): كون // دليلها شرعيا.

 (الثاني): كونها باعثة علي الحكم منصوصة كانت او مستنبطة، متعدية او قاصرة ، معلومة او مظنونة فلا تكون اسما لغويا، خلافا (للشافعية)؛ لتوقفه علي المواضعة، والمصلحة والمفسدة لا تتبعها؛ فهي طردية ، ولا يكون في اجزاءها ما لا تاثير له.

 (الثالث): كونها بعض اوصاف الاصل لا كلها ، منصوصة كانت او مستنبطة. وقيل: يجوز ان تكون العلة كلها فيهما . (الكرخي، وابو عبد الله): وعلة منع ذلك انه يءدي الي منع تعديتها؛ اذ لا يوجد في الفرع كل اوصاف الاصل. (الحاكم، والقاضي، وابو الحسين، والشيخ): بل لان بعض اوصاف الاصل لا تاثير له في الحكم . (الامام): لمجموعهما. (ابن زيد): يجوز في المنصوصة لا المستنبطة؛ لان الشرع هنا محكم علي قضية العقل، فيجوز ان يكون ذلك هو المصلحة او اماراتها.

 (الرابع): الا يكون ثبوتها متاخرا عن حكم الاصل، كتعليل ولاية الاب علي ولده الصغير الذي جن // بالجنون، لثبوتها قبله.

 (الخامس): الا تخالف نصا ولا اجماعا.



 (السادس): تعدي المقيس عليها، فلا تكون المحل ولا جزءا منه اتفاقا؛ لتعذر الالحاق، بخلاف القاصرة، وتسمي: الواقفة والزمنة، واختلف فيها، فعند (الامام، والشيخ، والجمهور): انها صحيحة مطلقا، كتعليل تحريم الربا في النقدين بجوهريتهما . (جمهور الحنفية): بل فاسدة مطلقا. (ابو طالب، والمنصور، والكرخي وابو عبد الله): ان كانت مستنبطة ففاسدة، وان كانت منصوصة او مجمعا عليها فصحيحة، اذ الشرع هنا محكم علي قضية العقل كما تقدم.

 وفاءدتها: معرفة الباعث ومنع الالحاق.

 وعلي القول بالقاصرة المستنبطة.. فالمختار وفاقا (للشافعية): ان الحكم مضاف اليها بمعني انها باعثة عليه. (الحنفية): بل مضاف الي النص بمعني انه المعرف له فيضاف الي المنصوص دون المستنبط //، وهو لفظي.

 () فصل (اءمتنا، والجمهور) ولا يشترط القطع بانتفاء معارضها، ولا وجوب اطرادها مطلقا، وهو: ثبوت الحكم بثبوتها ، بل يجوز تخصيصها، وهو وجودها في محل مع تخلف حكمها؛ لانها امارة، ويعبر عنه مانعوه بنقض العلة وفسادها. (القاضي، وابو الحسين، وبعض الشافعية، والحنفية): يشترط مطلقا، كالعقلية . وتاولت (الحنفية) مساءل الاستحسان بانها اخرجت من عموم الخطاب لا من عموم القياس، او من عموم القياس لكن مع جعلها جزءا من العلة . (بعض الشافعية): يشترط في المنصوصة لا المستنبطة؛ لمانع او عدم شرط، وقيل: عكسه كذلك ، وقيل: مطلقا. (الحفيد): يشترط في الشبهية.



 ثم تخلف الحكم قد يكون لعلة اخري دافعة لتاثيرها فيه، كظن الزوج للحرية الدافع للرقية في ولد المملوكة المدلسة ، وقد يكون لفقد الاهلية، كقطع الصبي ، او فقد محل العلة، كبيع الميتة ، او فقد شرطها، كسرقة نصاب من غير حرز.

 ولا يجب الاحتراز من النقض // مطلقا، وقيل: يجب مطلقا، وقيل: الا في المستثنيات كالعرايا ، ودفعه : يمنع وجود العلة في صورة النقض، او فقد قيد من قيودها المعتبرة، او ادعاء ثبوت الحكم، او اظهار مانع من ثبوته .

 والفرق بين العلة المخصصة والقاصرة واضح .

 والمختار وفاقا (للجمهور): ان تعليل تخلف الحكم بالمانع عنه لا يتوقف علي وجود المقتضي له.

 () فصل (اءمتنا، والجمهور): ولا يشترط انعكاسها، وهو انتفاء الحكم لانتفاءها، بل يجوز ثبوته مع اخري تخلفها ، وقيل: يشترط فيها ذلك، ومبني الخلاف علي جواز تعليل الحكم الواحد بعلتين فصاعدا علي البدل، و:علي منع ذلك.

 وفي اشتراط ذلك في العقلية، خلاف.

 واختلف في تعليله بعلتين فصاعدا مجتمعتين، فقيل: يجوز مطلقا. (الامام، والجويني، والغزالي): يمتنع مطلقا. والمختار وفاقا (لبعض الاشعرية): جوازه في المنصوصتين لا المستنبطتين، وقيل عكسه. (الحفيد): يجوز مطلقا // الا اذا كانت احداهما مءثرة او مناسبة والاخري شبهية.

 وقد توجد مترتبة ودفعة .

 واتفق القاءلون بالجواز علي انها اذا ترتبت ثبت الحكم باولها، واختلفوا اذا ثبتت دفعة، فالمختار: كل واحدة علة، كما لو انفردت، وقيل جزء، وقيل: واحدة لا بعينها. فاما العلل العقلية فيمتنع اشتراكها في ايجاب حكم واحد.



  AUTO [خواص العلة]

 () فصل وخواص العلة كثيرة، والفرق بينها وبين شروطها: ان الشروط معتبرة في تاثيرها في حكمها بخلاف الخاصة، فليست معتبرة فيه، وانما هي امر يخصها في نفسها .

 والفرق بينها وبين الماهية ان الماهية شاملة لكل المفردات المندرجة تحتها، بخلاف الخاصة، فهي في بعضها دون بعض. فمنها: كونها عقلية، وحكما شرعيا علي الاصح، وثبوتية، ونفيية، علة مستقلة، او جزءا، ولو في حكم ثبوتي، خلافا لبعض الفقهاء، واضافية، والخلاف فيها كالنفيية، وحقيقية //، ومركبة من الحقيقية والاضافية والنفيية، ومفردة، ومركبة، علي المختار، وان زادت علي خمسة في الاصح، وطاعة، ومعصية، وفعلا للمكلف، ولغيره، ودافعة، ورافعة، وصالحة للامرين.

 ومنها: صدور الحكم عنها، والقسمة العقلية تقتضي: صدور حكم واحد عن علة واحدة. وصدوره عن علتين فصاعدا. وصدور حكمين فصاعدا عن علة واحدة، وصدور احكام عن علل.

 ولا خلاف في القسم الاول، ومنه اكثر الاحكام، وقد يكون بغير شرط، وبشرط، وبشرطين، وبشروط.

 والثاني: مختلف فيه علي اقوال تقدمت.

 والثالث: قيل: ممتنع. والمختار: جوازه، اثباتا كالسرقة للقطع والفسق، ونفيا كالحيض للصلاة والصوم، وغيرهما. فاما السبب كالغروب فيجوز اتفاقا، وقد يكون ذلك بغير شرط، وبشرط، وبشرطين، وبشروط، وبشرط // في بعض احكامها دون بعض.

 والرابع: ظاهر. وقد يكون كل احكامها في محل واحد.

 وقد يكون بعضها في محل وبعضها في محل اخر، وقد يوجب بعضها الحكم في محله، وفي المحل المتصل بمحله، وفي المحل المنفصل عن محله، كالحيض.



  AUTO [اقسام العلة وطرقها]

 () فصل في اقسام العلة وفي الطرق الصحيحة الي اثباتها

 وهي تنقسم الي: مءثرة، ومناسبة، وشبهية، وطردية.

 فالمءثرة: ما دل عليها السمع علي مراتبه، وان لم يظهر فيها مناسبة. وطرقها ثلاث:

 (الاولي): النص، وهو اللفظ الدال علي العلية صريحا، فان لم يحتمل غيرها فقاطع في العلية، نحو: لعلة كذا، او لسبب، او لمءثر، او لموجب، او لاجل، او من اجل، او ما اشبهها، وان احتمل غيرها فظاهر فيها، نحو: لكذا، او ان كان او بكذا، او اذن، او ما اشبهها.

 (الثانية): تنبيه النص، ويسمي: الايماء، وليس من النص في الاصح، وهو اللفظ الدال علي العلية علي وجه الايماء، مع ذكر العلة وحكمها، وهو اربعة اقسام//:

 الاول: ما يدخل فيه فاء التعقيب والتسبيب في كلام الشارع علي العلة، وهو الاقل، والحكم متقدم عليها، نحو: (( فانه يحشر يوم القيامة ملبيا )) او علي الحكم وهو الاكثر، والعلة متقدمة، والحكم حينءذ اما: جواب شرط، نحو: ?واذا حللتم فاصطادوا?[الماءدة:] ، او ما في معناه، نحو: ?والسارق والسارقة فاقطعوا?[الماءدة:] . او غير ذلك، كقوله صلي الله عليه واله وسلم لبريرة: (( ملكت نفسك فاختاري )) ، او في كلام الراوي ، نحو: سهي فسجد، فقيها كان او غير فقيه، خلافا (لابي حنيفة).



 الثاني: ما اقترنت فيه العلة بحكم، لولم تكن هي او نظيرها علة له لكان ذكر الشارع لذلك الحكم بعيدا، فاقترانها: كقوله صلي الله عليه واله وسلم للاعرابي القاءل: واقعت اهلي في نهار رمضان: (( اعتق رقبة )) ، فكانه قيل: اذا واقعت فكفر.

 فان تعددت اوصافها واحتمل ان يكون علة الحكم مجموعها او بعضها ثم اعتبر بعض والغي بعض // بدليلي الاعتبار والالغاء؛ فتنقيح المناط، وتهذيبه، وتجريده، كقوله صلي الله عليه واله وسلم  جوابا لمن قال: ايجوز بيع الرطب بالتمر؟ : (( اينقص اذا جف )) ؟ قالوا: نعم، قال: (( فلا اذا )) . فوقف الحكم علي العلة التي قررها. واقتران نظيرها: كقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته اكان ينفعه؟ )) . جوابا للقاءلة: ان ابي ادركته الوفاة وعليه فريضة الحج، اينفعه ان حججت عنه؟ وفيه تنبيه علي الاصل والفرع والعلة. ومنه  وفاقا (للجمهور) : قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم لعمر لما ساله عن قبلة الصاءم: (( ارايت لو تمضمضت بماء اكان ذلك مفسدا )) ؟ فقال: لا، ليس ينقض. لما توهم عمر من افساد مقدمة الافساد، خلافا (للامدي).

 الثالث: ما نهي فيه عما يمنع من وجود الواجب، كقوله تعالي: ?وذروا البيع?[الجمعة:] بعد الامر بالسعي.



 الرابع: ما فرق فيه بين حكمين بصفة مع ذكرهما //، نحو: (( للراجل سهم وللفارس سهمان )) ، او ذكر احدهما فقط منقطعا من عموم سابق، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( القاتل عمدا لا يرث )) بعد نزول اية المواريث العامة، وكقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يقض القاضي وهو غضبان )) بعد تقدم الامر بالقضاء مطلقا. او بشرط، او غاية، او استثناء، او استدراك، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم )) ?ولا تقربوهن حتي يطهرن?[البقرة:] و?الا ان يعفون?[البقر:] ?ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان?[الماءدة:] .

 (فرع)

 فان ذكرت العلة فقط والحكم مستنبط، نحو: ?واحل الله البيع? [البقرة:] ، وعكسه كالخمر حرام، فقيل: كل منهما ايماء، بناء علي انه اقتران العلة بالحكم، وان قدر احدهما. وقيل: ليسا بايماء، بناء علي انه لا بد من ذكرهما معا. والمختار وفاقا (لاكثر المحققين): ان الاول ايماء لا الثاني //؛ لان ذكر علة الحكم كذكره لاستلزامها اياه، كالحل لصحة البيع؛ والعلة الثابتة بالايماء المناسبة لحكمها معتبرة اتفاقا، ولا يشترط  وفاقا (للجمهور): ظهور مناسبتها. ومطلق اعتبارها لا يجوز تغييره، كالغضب ، فاما تعيينه من كونه لعينها او لمعني تضمنته فيجوز تغييره بانواع الادلة.



 (الثالثة): الاجماع، خلافا (للرازي)، كاجماعهم علي ان الصغر علة ولاية المال، فان كان ظنيا فهي ظنية، او قطعيا فهي قطعية وان كان مستنده امارة. واما حجة الاجماع فستاتي.

 () فصل والمناسبة عند (اءمتنا، والمعتزلة) هي: الظاهرة المنضبطة الثابتة بمجرد مناسبتها لحكمها عقلا، لحصول مصلحة او دفع مفسدة كالاسكار للتحريم.

 وعند (الاشعرية): الملاءمة لافعال العقلاء عادة.

 وتسمي: تخريج المناط. فان كانت خفية او غير منضبطة، اعتبر في العلية ملازمها الذي هو // مظنتها؛ لان الخفية وغير المنضبطة لا يعرفان الحكم؛ اذ هما غيب، فلا يعرفان الغيب. والخفية كالعمدية المناسبة للقصاص؛ اذ هي قصد القلب، وهو امر نفسي لا يدرك، فاعتبر ملازمها وهو الفعل المخصوص المقضي عليه عرفا بانه عمد؛ كاستعمال الجارح في المقتل؛ لانه مظنتها. وغير المنضبطة كالمشقة المناسبة للقصر. فاعتبر ملازمها وهو السفر؛ لانه مظنتها.

 والمناسبة معتبرة عند (اءمتنا، والجمهور)، خلافا (للمريسي، وابي زيد، واصحابه، والمراوزة).

 () فصل والمقصود من شرع الحكم جلب مصلحة، او دفع مفسدة، او مجموعهما، وقد يحصل ذلك يقينا كالبيع، او ظنا كالقصاص، وقد يكون الحصول ونفيه متساويين، كحد الخمر، وقد يكون نفي الحصول ارجح، كنكاح الايسة لمصلحة التوالد .



 والتعليل بالاولين اتفاق؛ اذ الاول متيقن، والثاني مظنون. ومنع بعضهم التعليل // بالثالث؛ لاستواء الحصول وعدمه، وبالرابع؛ لمرجوحيته، واثبته (الجمهور) اعتبارا للمظنة، وان انتفي الظن في بعض الجزءيات؛ كاعتبار السفر للقصر؛ لانه مظنة المشقة، وان انتفي ظنها في حق الملك المترفه. فاما لو كان حصول المقصود فاءتا قطعا كلحوق النسب في تزويج مشرقي بمغربية علم عدم تلاقيهما ، وكمعرفة فراغ الرحم في استبراء جارية اشتراها باءعها ممن باعها اليه في المجلس . فالمختار وفاقا (للجمهور): منع التعليل به؛ لامتناع شرع الحكم مع القطع بانتفاء حكمته، خلافا (للحنفية)، وايجاب الاستبراء في الصورة الثانية تعبد.

 () فصل وينقسم المناسب باعتبار نفسه الي: حقيقي عقلي، وخيالي اقناعي.

 (فالحقيقي): ما روعي فيه المصالح الدينية او الدنيوية مع قوة مناسبته، وكونها لا تزداد علي كثرة // البحث والتامل الا وضوحا. واقسامه ثلاثة:

 الاول: ما يقع في محل الضرورة، ويلقب بالضروري، وهو: ما روعي فيه المقاصد التي لا يقوم الدين الا بحفظها. ومناسبتها في غاية الوضوح واعلي المراتب، وهي قسمان:

 ضروري في اصله؛ كالكليات الخمس المراعاة في كل شرع، وهي: حفظ الدين بقتل الكفار، والنفس بالقصاص، والعقل بحد المسكر، والنسب بحد الزنا، والمال بحد السارق والمحارب.

 ومكمل له، كحد قليل المسكر، ومماثلة القصاص. ويجوز اختلاف الشراءع في المكمل وما بعده.



 والثاني: ما يقع في محل الحاجة، ويلقب بالحاجي، وهو: ما تدعو اليه الحاجة لا الضرورة، ورتبته دون الاول، وهو قسمان:

 اصلي، كالبيع والاجارة، والقرض، وتسليط الولي علي تزويج الصغيرة، ونحوها، وبعضها اكد // من بعض، فاما الاجارة علي تربية الطفل وشراء المطعوم والملبوس له ولغيره، فقيل ضرورته اصلية، وقيل: ضرورته حاجية؛ لانها قد تكون ضرورية، ومكمل له، كوجوب رعاية الكفارة ومهر المثل في الصغيرة، فانه اشد افضاء الي دوام النكاح، وان كان المقصود حاصلا بدونهما.

 والثالث: ما يقع في محل التحسين، ويلقب بالعادي، وهو ما تدعو اليه رعاية محاسن العادات لا الضرورة ولا الحاجة، ورتبته دونهما، وهو قسمان:

 ما لا يعارض القواعد المعتبرة، كتقييد النكاح بالشهادة، وسلب الرق اهليتها ، وترك القسم له من الغناءم.

 وما يعارضها كشرع الكتابة، فهو مع استحسانه عادة معارض للقواعد؛ لانه بيع المال بالمال، ولا مكمل له .

 وقد تجتمع الثلاثة في وصف علي راي كالنفقة، وهي ضرورية للنفس، حاجية للزوجات، تحسينية// للاقارب.



 (والخيالي الاقناعي): ما تتخيل فيه مناسبة تميزه عن الطرد في اول وهلة، ثم اذا حقق النظر فيه ظهر عدمها حتي لا يزداد علي كثرة البحث والتامل الا تلاشيا، كتعليل تحريم بيع الميتة بالنجاسة، وقياس الكلب عليها بجامعها، فمناسبتها للتحريم فيها خيالية اقناعية، من جهة ان نجاسة الشء تناسب اذلاله، ومقابلته بمال يناسب اعزازه، وبينهما منافاة، فمناسبة النجاسة للتحريم متخيلة، لكنها تضمحل مع التامل؛ لان معناها كون الصلاة معها غير مجزية، ولا مناسبة بينه وبين التحريم.

 () فصل وينقسم باعتبار نظر الشارع، الي: ما علم اعتباره، وما علم الغاءه، وما لم يعلم فيه واحد منهما.

 فالاول اربعة اقسام:

 [] ما تءثر عينه في عين الحكم، كتاثير عين المسكر في تحريم الخمر والنبيذ //.

 [] وما تءثر عينه في جنس الحكم، كالتعليل بالصغر في قياس ولاية نكاح الصغيرة علي ولاية ما لها، فعين الصغر مءثر في جنس حكم الولاية.

 [] وما يءثر جنسه في عين الحكم، كالتعليل بالحرج في قياس الحضر حال المطر علي السفر في الجمع، فجنس الحرج مءثر في عين رخصة الجمع.

 [] وما يءثر جنسه في جنس الحكم، كالتعليل بجناية العمد العدوان في قياس الاطراف علي النفس في القصاص، فجنس الجناية مءثر في جنس القصاص.



 () فصل والثاني: كجعل ثلاث تطليقات لم يتخللهن رجعة ثلاثا، دفعا للتتابع في الطلاق ، بعد تقرير كونها واحدة. وتوريث المبتوتة في مرض الموت لءلا ترث ، وايجاب صوم شهرين متتابعين ابتداء علي المجامع في نهار رمضان، الذي يكون الصوم اشق عليه من العتق. وترك حي علي خير العمل في الاذان ترغيبا في الجهاد //. ووضع الحديث للترغيب والترهيب. والكفر لاسقاط المظالم، او لنحو ذلك، وقطع اذن المءذي او شفتيه او انفه. او الضرب بالتهمة لاخراج السرقة. فجنس الزجر، والترغيب والترهيب، والسعي في براءة الذمة، وحفظ العرض والمال معتبر، لكن مصادمة الدليل القاطع وهو الاجماع  تمنع من اعتباره هاهنا.

 () فصل والثالث: المناسب المرسل، ويسمي: القياس المرسل، والاستدلال المرسل، والمصلحة المرسلة، وهو ضرب من الاجتهاد. وقبله: (المالكية) مطلقا، فافرطوا ووقعوا في مخالفة النصوص، وخرجوا منه الي القسم الثاني المردود، كقتل الثلث لاصلاح الثلثين. ورده: (الباقلاني، وطاءفة) مطلقا، ففرطوا، ولزمهم خلو كثير من الوقاءع عن الاحكام. والمختار عند (اءمتنا، والجمهور) //: قبوله؛ اذا كانت المصلحة غير مصادمة لنصوص الشارع ، ملاءمة لقواعد اصوله ، خالصة عن معارض لا اصل لها معين .

 واشترط الغزالي في قبوله كون المصلحة ضرورية، كلية، قطعية.



 وامثلته كثيرة، منها: قتل المسلم المترس به، وعدم قبول توبة الملاحدة، (كالباطنية)، وتكبير (بعض اءمتنا) اربعا في صلاة الجنازة اجتهادا للتاليف، واجتهاده الاصلي انها خمس، وتقديم المصلحة العامة كالجهاد علي الخاصة كالقود، وتناول سد الرمق عند تطبيق الجذام للارض او لناحية يتعذر الانتقال منها، وتحريم نكاح العاجز عن الوطء من تعصي لتركه، وهذه في محل الضروريات.

 ومنها: فسخ امراة المفقود، وفسخ من عقد لها وليان عقد احدهما سابق، لكنه لم يعلم، واعتداد من انقطع حيضها لا لعارض معلوم بالاشهر ، لما في // التربص من الضرر بها، واخذ نصف مال المسلم لدفع من ياخذ كله، وهذه في محل الحاجيات.

 () فصل وتبطل المناسبة بمفسدة تلزم الحكم، راجحة علي المصلحة، او مساوية لها علي المختار فيهما، خلافا لقوم، كالصلاة في الدار المغصوبة؛ اذ لا مصلحة مع مفسدة زاءدة عليها او مثلها.

 والترجيح تفصيلا يختلف باختلاف المساءل، وقد يرجح بطريق اجمالية، وهو انه لو لم يقدر رجحان المصلحة علي المفسدة المعارضة لزم التعبد بالحكم لا لمصلحة.



 () فصل والشبهية: وصف يوهم المناسبة، ليس بمءثر ولا مناسب عقلي كالكيل والطهارة، فتتميز بالقيد الاول عن الطردية؛ لفقد ايهام المناسبة فيها ؛ اذ وجودها كالعدم. وبالثاني عن المءثرة. وبالثالث عن المناسبة؛ لان مناسبتها عقلية //، وهي منزلة بينها وبين الطردية ، تشبه كل منهما من وجه، وتخالفه من اخر، ولذلك صعب حدها، ودق الفرق بينها وبينهما سيما بينها وبين الطردية، واحالته الي الذوق اولي. وهي فوقها ودون المناسبة. ولا يصار اليها مع امكان المءثرة والمناسبة اجماعا، فان تعذرتا صح التعليل بها عند: (اءمتنا، والجمهور)، خلافا: (لابي زيد، واصحابه، والباقلاني، وبعض الشافعية). وسميت: شبهية؛ لان ما فيها من ايهام المناسبة لحكمها يقتضي ظن اعتبارها كالمناسبة، وعدم مناسبتها له عقلا يقتضي عدم ظن اعتبارها كالطردية، فاشتبه امرها.

 ولاعتبار (الجمهور) لها توهم بعضهم ان بينها وبين الطردية فرقا ذاتيا كالمناسبة، وهو فاسد؛ لانهما من جنس واحد وانما افترقا لما في الشبهية من ايهام المناسبة.

 () فصل وطريق المناسبة والشبهية الاستنباط، وهو ثلاثة // اقسام:

 (الاول): المناسبة العقلية ويخص الاولي. وايهامها ويخص الثانية، وهي طريق معتبرة عند مثبتي العلل بالاستنباط سيما الاولي.



 (الثاني): التقسيم والسبر، ويسمي: حجة الاجماع، وذلك حيث يجمع علي ان حكم الاصل معلل من دون تعيين علته، ثم تحصر الاوصاف التي يمكن انها العلة ويبطل ما لا يصلح باحدي طرق الابطال الثلاثة وستاتي؛ فيتعين الباقي لكونه علة. ويكفي : بحثت فلم اجد. والاصل عدم ما سواه. فان بين المعترض وصفا اخر لزم ابطاله لا انقطاع المستدل. والمجتهد يرجع الي ظنه.

 فان كان الاجماع قطعيا وعلم انحصارها في اقسام معينة، وان كلها باطلة الا واحد منها فهي قطعية، وان كانت الثلاثة ظنية او بعضها فهي ظنية.

 وحيث يكون // السبر بالنفي والاثبات، فهو: الحاصر، والا فهو غير الحاصر ، ولا يفيد العلم.

 فان لم يكن اجماع علي ان حكم الاصل معلل، وكان السبر غير حاصر؛ فعند (الجويني) انه ليس بطريق الي كونها علة؛ لانه غير مثمر للظن. (الباقلاني): بل طريق لاثماره الظن. (الامام): محل اجتهاد. ولا يسمي حينءذ حجة اجماع.

 وطرق ابطال ما عدا الباقي ثلاث: الالغاء، وهو: ان يبين المستدل ثبوت الحكم بالباقي دون المبطل. وكون المبطل طرديا، اما مطلقا، كالطول والقصر ، او بالنسبة الي ذلك الحكم كالذكورة والانوثة في العتق . وعدم ظهور مناسبة المبطل. ويكفي المستدل قوله للمعترض: بحثت فلم اجد مناسبة ولا ما يوهمها فيما ابطلته، فان ادعي المعترض ان الباقي كذلك فليس للمستدل بيان مناسبته؛ لانه انتقال ، لكن يرجح سبره بموافقته للتعدية.



 (الثالث): الطرد والعكس، فالطرد: ثبوت الحكم // عند ثبوت الوصف، والعكس: انتفاءه عند انتفاءه، كالحلاوة في العصير. وتسمي: الدوران، والعلة: مدارا، والحكم: داءرا.

 واختلف في دلالته علي العلية بنفسه، فعند (ابي طالب، والمنصور، وجمهور المعتزلة، وبعض الشافعية): انه يدل عليها فيءخذ به في العقليات والشرعيات. (الصيرفي، والشيرازي، والباقلاني): لا يدل عليها، فلا يءخذ به فيهما. (الامام، وجمهور الاشعرية): يدل عليها ظنا فيءخذ به في الشرعيات فقط. والمختار: قبوله فيهما، لكن مع زيادة قيد، وهو: الا يكون هناك ما تعليق الحكم به اولي.

 () فصل وتحقيق المناط، اثبات علة الاصل مطلقا في الفرع، كالنبيذ؛ فمبناه علي مقدمتين: اولاهما: ثابتة بالسمع فقط، او به وبالاستنباط، وذلك في الاصل. والثانية: مدركة بنوع من النظر، وذلك في الفرع //.

 وتعيين المناط: تعلق الحكم بوصفين فصاعدا علي البدل، ثم يعين احدهما الاجتهاد، كعلة الربا .

 () فصل والطردية: وصف ليس بمءثر ولا مناسب ولا موهم للمناسبة، كقولهم في منع ازالة النجاسة بالخل: ماءع لا تبني القنطرة علي جنسه؛ فلم يرفع النجاسة كالزيت، وفي كون مس الذكر لا ينقض الوضوء: طويل مجوف؛ فلا ينتقض الوضوء بلمسه كقصبة اليراع، ونحو ذلك. ويسمي: الغاء المناط، وتعطيل المناط، والطرد المهجور.

 ويحمل ما ذكره (الهادي عليه السلام) في كتاب (القياس) وغيره من قدماء الاءمة من ذم القياس واهله علي الطرد ونحوه.



 وردها (اءمتنا، والجمهور) مطلقا؛ لان التحليل بها مجازفة، وقبلها (بعض الحنفية) مطلقا مع اطرادها، و(الكرخي) في الجدل لا العمل، وقيل: لا تقبل علة مستقلة، بل جزء علة لدفع النقض

 () فصل ودليل // اعتبار المستنبطة مناسبة كانت او شبهية، بعد ثبوتها باحدي طرقها المتقدمة؛ انه لا بد لكل حكم تعبدي من علة وجوبا عند (اءمتنا، والمعتزلة) ، وعادة عند (الاشعرية)، والنصوص غير وافية، فوجب العمل بها .

 واذا كان طريقها المناسبة العقلية، سمي: قياس الاخالة، او ايهامها سمي: قياس الشبه، او التقسيم والسبر سمي: قياس السبر، او الطرد والعكس سمي: قياس الاطراد.



  AUTO [الطرق الفاسدة لاثبات العلة]

 () فصل والطرق الفاسدة في اثبات العلة ست، وهي: قولهم: الدليل علي هذه العلة اطرادها في معللاتها. او عجز الخصم عن ابطالها . او ما ذكرته تعدية، واعتبار لحكم الفرع بالاصل، فيجب قبوله؛ لاندراجه تحت قوله تعالي: ?فاعتبروا يا اولي الابصار?[الحشر:] . او يدل علي صحتها سلامتها عن علة تعارضها. او مجاورتها للحكم دون غيرها //، او كونها مسلمة بين الخصمين.

 () فصل ومفسدات العلة: قطعية وظنية.

 فالقطعية: قد تكون من جهة الاصل؛ بان تنتزع من اصل غير قابل للتعليل، او منسوخ، او ثابت بقياس.

 ومن جهة الفرع؛ بان تكون علة الاصل غير ثابتة فيه، او يكون حكمه في قياس الطرد مخالفا لحكم اصله مطلقا، او بزيادة او نقصان فيه.

 او من جهة طريقها؛ بان يكون اثباتها لا بدليل شرعي، بل بمجرد التحكم، او بدليل عقلي، او يكون الاصل الذي استنبطت منه معارضا بقاطع.

 ومن جهة مخالفة وضع القياس، وهي اثبات الاصول به ، كقياس العمل بالقياس وخبر الواحد علي الشهادة، ويسمي: فساد الاعتبار.



 والظنية: كتخصيصها، او تخصيص العام بها عند مانعهما، او معارضتها باخري تدل علي نقيض حكمها عند المصوبة، او اثباتها بالطرد والعكس // عند من لا يراه طريقا الي اثباتها، او بخبر الواحد عند مشترط القطع باصلها، او مخالفتها مذهب الصحابي عند مانعه، او كون محل القياس فيها الكفارات والحدود عند مانعه فيهما، او كون وجودها في الفرع مظنونا عند مشترط القطع بوجودها فيه، او كونها شبهية عند مانعها، ونحو ذلك من الاختلافات الجارية في اقيسة مساءل الاجتهاد.

 واختلف في فحوي الخطاب، وما في معني الاصل، والاستحسان، هل هي قياس ام لا؟ وقد سبق ذلك الخلاف في الاولين .



  AUTO [الاستحسان]

 () فصل والاستحسان في اصل اللغة: اعتقاد حسن الشء. وفي عرفها: الاستحلاء. واختلف فيه اصطلاحا، فاثبته: (اءمتنا، والحنفية، والبصرية، والحنابلة) //، ونفاه: (الشافعية، والاشعرية، والمريسي)، وبالغوا في انكاره، وشنعوا علي (الحنفية)، حتي قال (الشافعي): (( من استحسن فقد شرع )).

 وليس الخلاف في الاستحسان بمعني: فعل الواجب او الاولي، ولا في: اطلاق لفظه اتفاقا، ولا بمعني: ما تميل اليه النفس، ولا: اتباع الاضعف مع وجود الاقوي علي الاصح، وانما هو في امر وراء ذلك.

 واختلف في حده، فعند: (ابي طالب، والمنصور، والكرخي، وابي عبد الله): انه العدول بحكم المسالة عن حكم نظاءرها، الي خلافه لوجه اقوي من الاول. (المءيد، وبعض الحنفية): العدول عن موجب قياس الي قياس اقوي. (الامام، وابو الحسين، والحفيد، وغيرهم): ترك وجه من وجوه الاجتهاد غير شامل شمول الالفاظ، لوجه اقوي من المتروك يكون في حكم الطارء عليه . وقيل: تخصيص قياس بدليل اقوي منه، وقيل: هو ترك طريقة الي اقوي // منها، ولا نزاع في الجميع. وقيل: هو: العدول عن حكم الدليل الي العادة، لمصلحة الناس، كدخول الحمام ، ورد بانها ان كانت حقا فقد قام دليلها والا ردت. وقيل: دليل ينقدح في نفس المجتهد تقصر عبارته عنه، ورد بانه ان تحقق فمعتبر، والا فليس بمعتبر.



 والمختار وفاقا (للجمهور): انه لا يتحقق استحسان بمختلف فيه؛ لان الخلاف ان عاد الي اللفظ فلا مشاحة في العبارة بعد صحة المعني من غير ايهام، وان عاد الي المعني فرجوعه الي الترجيح بين الادلة الشرعية، وهو متفق عليه، لكن لا بد من دليلين: معدول عنه مرجوح، ومرجوع اليه راجح .



  AUTO [الاعتراضات]

 () فصل والاعتراضات الواردة علي قياس العلة ترجع الي: منع، او معارضة، والا لم تقبل، ولا يجب معرفتها علي المجتهد، ولذلك لم يتعرض لذكرها بعض الاصوليين وهي عشرة:

 الاول: المنع، وقد // يكون في الاصل، اما بمنع كونه معللا، نحو: النبيذ مشتد فهو حرام كالخمر، فيمنع المعترض كون الخمر معللا. او بمنع حكمه، ولا ينقطع المستدل بمجرده علي الاصح، نحو: السرجين نجس فلا يباع، كالكلب، فيمنع كون الكلب لا يباع. او بمنع وجود علته، نحو: الماء مطعوم، فيجري فيه الربا كالبر، فيمنع كون البر مطعوما مثلا. او بمنع كونها علة وان وجدت فيه كالسفرجل، وان سلم انه مطعوم كالبر، فلا يسلم ان الطعم علة الربا.

 وقد يكون في الفرع بمنع وجود علة الاصل فيه، نحو اسلم ان الطعم علة الربا في البر وامنع وجودها في الماء، وعلي المستدل اثباتها باحدي طرقها المتقدمة.

 وقد يكون في الاصل والفرع معا، بمنع وجودها فيهما، كقولهم في الكلب: يغسل الاناء من ولوغه سبعا، فلا يطهر جلده بالدباغ كالخنزير، فيمنع العلة // فيهما.

 الثاني: المطالبة بتصحيح العلة، وهو من اقوي الاعتراضات، وجوابه باثباتها باحدي طرقها، ولم يعده (الباقلاني) منها؛ لان الواجب علي المستدل في الاجتهاد والمناظرة تصحيح علته قبل ان يطالب بذلك؛ اذ لا يكون اتيا بصورة القياس الا بعد تصحيحها، فان سكت عنه فهو مقصر. والمختار وفاقا (للغزالي): انه كذلك في الاجتهاد لا الجدل.



 الثالث: فساد الوضع والاعتبار، فالاول: ما خالف النصوص والاصول من الاوصاف المعلق عليها ضد الحكم، كتعليل نجاسة سور السبع بانه: سبع ذو ناب، فكان سوره نجسا كالكلب، فيقال: السبعية علة للطهارة بالنص، فلا يعلق عليها ضد حكمها، وكتعليل سقوط الكفارة في قتل العمد عن العامد بانه: معني يوجب القتل ولا يوجبها كالردة، فيقال: الاصول توجب تغليظ الحكم للعمدية فلا يتعلق بها التخفيف //؛ لانه ضد مقتضاها.

 والثاني: ما حمل فيه الحكم علي حكم يخالفه، وقد يكون بمخالفة النص، كتعليل تعليق الطلاق بالنساء بانه عدد تتعلق به البينونة، فاعتبر بهن كالعدة، فيقال: اعتبار فاسد لمخالفة النص، وهو الطلاق بالرجال.

 وقد يكون بمخالفة الاصول، كاعتبار القليل بالكبير، كقياس قليل النجاسة علي كثيرها، والصغير بالكثير، كايجاب الزكاة في مال الصغير، قياسا علي الكبير، والحي بالميت، كرفع وجوب المضمضة علي الحي قياسا علي الميت في غسله، والمبدل عنه بالبدل، كقياس الوضوء علي التيمم في وجوب النية، والكافر بالمسلم، كقياس الرقبة الكافرة علي المسلمة في صحة الكفارة بها، والغني بالفقير، كايجاب الجزية علي الذمي الفقير قياسا علي الغني، والمراة بالرجل، كقتلها بالردة قياسا عليه.

 فهذه الوجوه السبعة عدها كثير من // الفقهاء من فساد الاعتبار لمخالفتها الاصول.

 والمختار: اعتبار الجامع المعتبر، فمتي وجد لزمه الحكم والا فلا، من غير التفات الي هذه الوجوه، وجوابهما : بالطعن في النص او تاويله، ومنع مخالفة الاصول.



 الرابع: القول بالموجب، وهو: تسليم ما جعله المستدل علة مع بقاء النزاع في الحكم، كما اذا استدل علي وجوب الزكاة في الخيل بانها حيوان يسابق عليه، فيجب فيه الزكاة كالابل، فيقال بموجب العلة مع منع وجوب الزكاة فيها.

 والمختار وفاقا للمحققين: انه اعتراض صحيح مبطل للعلة؛ لانقطاع المتمسك بها في محل النزاع، بان موجبها محل النزاع.

 الخامس: النقض، وهو: وجود العلة في محل، مع تخلف حكمها منصوصة كانت او مستنبطة، وقد تقدم مفصلا.

 السادس: الكسر، وهو: تاخر حكم العلة عنها في فرع يقوم فيه // معني لا لفظا عند المعترض، بان يرفع وصفا من اوصافها؛ لظنه انه لا تاثير له في حكمها، وان المءثر ما عداه، او يبدله بوصف في معناه، ثم يكسر العلة بعدهما. فالاول: نحو: ان يستدل علي وجوب تعيين النية في صوم رمضان بانه: صوم مفروض فيفتقر الي تعيينها، كالقضاء، فيظن المعترض انه لا تاثير لصوم في ثبوت الحكم، وان المءثر ما عداه، فلا يعتبره، ثم يكسرها بالحجج، فانه لا يجب فيه التعيين.

 والثاني: نحو: ان يستدل علي منع بيع ما لم يره المشتري بانه: مبيع مجهول الصفة عند العاقد حالة العقد فلا يصح، فيظن المعترض انه لا تاثير لمبيع في الحكم؛ فيبدله بمعقود عليه، ثم يكسرها بنكاح من لم يرها الناكح، فهو صحيح مع انها مجهولة الصفة.

 وجوابه ببيان تاثير ما رفع او ابدل. ولم يعده بعض الخراسانيين في الاعتراضات.

 والفرق بين النقض والكسر //: ان النقض يرد علي جميع العلة، والكسر يرد علي بعضها بعد اسقاط بعض؛ برفعه او تبديله.



 السابع: القلب، وهو اربعة اقسام:

 الاول: قلب التصريح، وهو: ان يذكر المستدل علة للحكم، فيعلق عليها المعترض نقيضه، فلا يكون احدهما اولي من الاخر، نحو ان // يستدل علي اشتراط الصوم في ان الاعتكاف؛ بانه لبث في مكان مخصوص، فشرطه اقتران معني به كالوقوف بعرفة، فيقال: لبث في مكان مخصوص، فلم يكن الصوم شرطا فيه كالوقوف بعرفة.

 الثاني: قلب الايهام، وقد يكون من غير تسوية، نحو: ان يستدل علي انه لا يثني الركوع في صلاة الخسوف بانها: صلاة شرع فيها الجماعة، فلا يثني فيها الركوع في ركعة واحدة، كصلاة العيدين؛ فيقال: صلاة شرع فيها الجماعة، فجاز ان تختص بزيادة، كصلاة العيدين. ومع التسوية نحو ان يستدل عل نفوذ طلاق المكره، بانه: مكلف قاصد الي الطلاق، فاشبه المختار، فيقال: مكلف قاصد الي الطلاق، فيستوي اقراره وانشاءه كالمختار.

 الثالث: جعل المعلل علة، والعلة معللا، نحو: ان يستدل علي صحة ظهار الذمي بانه انما صح ظهاره لانه صح طلاقه، كالمسلم فيقال: المسلم انما صح طلاقه لانه صح ظهاره.

 الرابع: قلب التقديم والتاخير، نحو: ان يستدل علي ان المتيمم اذا راي الماء وهو في اثناء صلاته لا يلزمه استعماله؛ بانه: متيمم راي الماء بعد تلبسه بالصلاة، فلا يلزمه استعماله، كما لو راه بعد فراغها؛ فيقال: متيمم راي الماء قبل سقوطها عن ذمته، فاشبه من راه قبل الدخول فيها.

 وانما يرد القلب علي العلة الشبهية لا المءثرة ولا المناسبة، والمختار انه مفسد للعلة.



 الثامن: عدم التاثير //، وهو ان يذكر في اوصاف العلة ما لا يقدح فقده في ثبوت الحكم، وقد يكون حشوا، نحو: ان يستدل علي تحريم الامة الكتابية بانها: مملوكة كافرة، فلا يحل للمسلم نكاحها؛ كالمملوكة المجوسية، فذكر المملوكة في الاصل حشو؛ لان الحرة المجوسية كذلك، فالتمجس مستقل في التاثير في التحريم. وقد يكون مانعا من نقض العلة ببعض الفروع، وان لم يقدح فقده في اثبات حكم الاصل، ويسميه المتكلمون: الاحتراز بمجرد دفع الالزام، نحو ان يستدل علي اعتبار العدد في الاستجمار بالاحجار؛ بانه طاعة تتعلق بالاحجار لم تتقدمها معصية، فاعتبر فيها العدد كرمي الجمار. فيقال: لم تتقدمها معصية لا تاثير له في حكم الاصل؛ لان رمي الجمار يعتبر فيه العدد اجماعا، سواء تقدمته طاعة او معصية، لكنه لو اسقط // لانتقضت العلة في الفرع برجم الزاني، فانه طاعة تتعلق بالاحجار، ولا يعتبر فيه العدد.

 والفرق بين الكسر وعدم التاثير  وان اشتركا في كون سقوط بعض الوصف لا يءثر في عدم ثبوت قلب الحكم : ان المسقط في الكسر جزء من علة حكم الاصل له تاثير فيه، بخلاف المسقط في عدم التاثير، فليس بجزء منها مءثر فيه، وانما يذكر حشوا لءلا تنتقض العلة بفرع توجد فيه دون الحكم. وهو مفسد وفاقا (للجمهور)، خلافا (لبعض الشافعية).



 التاسع: الفرق، وهو: ابداء معني في الاصل فارق بينه وبين الفرع، نحو: ان يستدل علي ان التكرار في مسح الراس غير مسنون، بانه: مسح في طهارة، فلا يسن فيه التكرار كالمسح علي الخف، فيفرق بانه في الاصل بدل عن حكم مغلظ ، وهو: غسل // القدم؛ الي مخفف، فلذلك لم يسن فيه التكرار، بخلاف الفرع، فانه فيه ليس ببدل. واختلف في الفرق، فعند (الجمهور) انه مقبول مطلقا، وقيل: ليس بمقبول مطلقا، والمختار: قبوله، ان اخرجه عن المناسبة او الشبه، والحقه بالطرد والا فلا.

 العاشر: المعارضة، وقد تكون بعلة اخري في الاصل مخالفة، كمعارضة الكيل بالطعم او القوت، وقد تكون بقياس كامل نحو ان يستدل علي منع ازالة النجاسة بغير الماء بانها: طهارة تراد للصلاة، فلا يصح بالخل، كالوضوء. فيعارض بانها: عين تصح ازالتها بالماء، فتصح بالخل، كالطيب. والمختار وفاقا (للجمهور): قبولها. وجوابها بافساد ما عورض به باحد الاعتراضات المتقدمة، او بترجيح العلة عليه بما سياتي.

 فاما المعارضة بعلة اخري موافقة فليست معارضة، بل مناصرة؛ لجواز تعليل حكم واحد // بعلتين فصاعدا

 ****



  AUTO [] باب الاجتهاد والتقليد

 وصفة المفتي والمستفتي

 الاجتهاد لغة: بذل الوسع في تحصيل ما فيه مشقة.

 واختلف فيه اصطلاحا، فعند (الاكثر) انه: بذل الوسع في تحصيل ظن بحكم شرعي فرعي. (المنصور، وبعض المعتزلة): بذل الوسع في تحصيل حكم شرعي فرعي لا من قبيل النصوص والظواهر. فيشمل ما له اصل معين، وهو القياس، وما لا اصل له معين، كقيم المتلفات، وهو بالحد الاول اعم منه بالثاني. (الكرخي): ما لا اصل له معين، وهو اخص من الثاني.

 (الشافعي): والاجتهاد والقياس بمعني واحد. (اءمتنا، والجمهور): بل الاجتهاد جنس والقياس نوعه. والخلاف في تسميته دينا كالخلاف المتقدم في القياس.

 والراي لغة: ما يري في امر ما. واصطلاحا: ما يتوصل به الي حكم شرعي فرعي ظني//، فيشمل القياس والاجتهاد، وقد يستعمل في الحكم.



  AUTO [المجتهد وشروط الاجتهاد وكيفيته]

 () فصل والمجتهد: المتمكن من استنباط الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية، ولو غير امام، خلافا (للامامية)، او من غير العترة خلافا (لظاهر قول الهادي، والناصر).

 والمجتهد فيه: الحكم الشرعي العملي الظني. (ابو الحسين): بل ما اختلف فيه المجتهدون من مساءل الشرع، ويتميز عن غيره بان كلا فيه مصيب علي الاصح، وانه يسوغ فيه التقليد، وانه لا ينقض الاجتهاد فيه بالاجتهاد.

 وعلوم الاجتهاد المطلق :

 (اصول الدين)  خلافا (للاكثر)  لتوقف صحة الاستدلال بالسمع عليه.

 (واصول الفقه)، ومنه: القياس، والمراد اركانه، وما يختص بكل منها من الشروط، وخواص العلة. ومنكره الجامع لما عداه من علوم الاجتهاد //، قيل: مجتهد، وقيل: ليس بمجتهد. وقيل: الا منكر الجلي.

 (والكتاب)، والمراد: ايات الاحكام، وهي خمسماءة.

 (والسنة)، والمراد: ما يتعلق بالاحكام، ولا يجب نقلهما.

 (واجماع الامة، والعترة عليهم السلام)، والمراد القطعي؛ لءلا يخالفه، وكذا كل قاطع شرعي، ولا يجب نقلها.

 (وقضية العقل)، والمراد بها البراءة الاصلية، ونحوها عند انتفاء المدارك الشرعية، ومتمماتها، وهي معرفة الناسخ والمنسوخ.

 (والعربية) لغة، وتصريفا، واعرابا، وبيانا، ولا بد مع ذلك من ذكاء يتمكن به من استنباط الاحكام.



 ولا يشترط: العدالة، والذكورة، والحرية، ومعرفة فروع الفقه، واسباب النزول، وسير الصحابة، واحوال الرواة جرحا وتعديلا، والحد والبرهان من المنطق، خلافا لزاعمي ذلك. وبالغ (بعض متاخري ساداتنا ، والفقهاء، والاصوليين) // في تبعيد الاجتهاد حتي كادوا يحيلونه ، وهو خلاف قول (الجمهور).

 () فصل وكيفية الاجتهاد في الحادثة: ان يقدم المجتهد عند استدلاله: قضية العقل المبتوتة، ثم الاجماع المعلوم، ثم نصوص الكتاب والسنة المعلومة، ثم ظواهرهما كعمومهما، ثم نصوص اخبار الاحاد، ثم ظواهرها كعمومها، ثم مفهومات الكتاب والسنة المعلومة علي مراتبها، ثم مفهومات اخبار الاحاد، ثم الافعال والتقريرات كذلك، ثم القياس علي مراتبه، ثم ضروب الاجتهاد، ثم البراءة الاصلية ونحوها.

 ويجب عليه البحث عن الناسخ والمخصص، خلافا (للصيرفي)، ولا يجب عليه طلب النص في غير بلده، ولا الاحاطة بجميع النصوص.



  AUTO [المجتهد المقيد]

 () فصل ودون // المجتهد المطلق المجتهد في فن او باب او مسالة من الشرع، وينبني ذلك علي القول بتجزء الاجتهاد، وهو اختيار (المءيد، والمنصور، والداعي، والامير علي بن الحسين ، والامام، والشيخ، والغزالي، والرازي، وغيرهم).

 وانما يجتهد في مختلف فيه، وليس له ان يستقل بقول في مسالة، بخلاف المجتهد المطلق .

 فاما المتمكن من التخريج علي نصوص امامه المتبحر فيها، كبعض المذاكرين ، فليس بمجتهد، ويسميه بعضهم: مجتهد المذهب.

 والتكليف شرط في الجميع، والعدالة تصريحا وتاويلا شرط في الاخذ عنهم ، ولا يءخذ عن كافر التصريح وفاسقه اجماعا.



  AUTO [اجتهاد النبي صلي الله عليه واله وسلم والاجتهاد في حياته]

 () فصل ورجوع النبي صلي الله عليه واله وسلم في معرفة الحكم الشرعي الي الوحي متفق عليه، واجتهاده في الاراء والحروب كذلك، وقيل: خلافا (للشيخين) //.

 واختلف في جواز تعبده بالاجتهاد في غيرها، فعند (بعض اءمتنا، والشيخين، وابي عبد الله): يمتنع عقلا . وعند (ابي طالب، والمنصور، والشيخ، والجمهور): يجوز عقلا، وتوقف قوم. واختلف المجوزون في وقوعه شرعا، فقيل: وقع قطعا، وقيل: لم يقع قطعا ، وهو اطلاق الهادي ، وتوقف (الامام، وابو الحسين، والشيخ، وحفيده). والمختار: تفريعا علي الوقوع، وان الحق في واحد انه لا يجوز عليه صلي الله عليه واله وسلم الخطا في اجتهاده. وقيل: يجوز ولكن لا يقر عليه، بخلاف غيره فيقر، وقيل: بل ويقر. فاما مخالفته صلي الله عليه واله وسلم فتحرم اجماعا.

 () فصل واختلف في التعبد به في حياته صلي الله عليه واله وسلم، فالمختار وفاقا (للجمهور) : ان تعبد المعاصر الغاءب به جاءز عقلا واقع شرعا مطلقا، ومنعه // الاقلون عقلا وشرعا مطلقا، وقيل: ان تضيق وقت الحادثة، وقيل: للولاة باذن خاص. وتوقف قوم. واختلف في الحاضر، فعند (الجمهور): انه جاءز عقلا واقع شرعا، وعند (الشيخين): ممتنع عقلا وسمعا. وتوقف قوم. والمختار: جوازه ان اذن له والا فلا .

 (الشيخ): (والحاضر): من في مجلسه، او يمكنه مراجعته في الحادثة قبل فوت وقتها، (والغاءب) خلافه. (المنصور): الغاءب من في البريد، والحاضر من دونه.



 () فصل والمصيب في القطعيات عقلية او سمعية واحد.

 والقطعي العقلي: ما دل عليه قاطع من جهة العقل، وهو الضرورة، او ما انتهي اليها بواسطة ، وفاقا (لابي الحسين، وابي علي، والمنطقيين)، او ما تسكن به النفس عند (البهاشمة). ومخالفه مخطء، ثم كافر ان علم من ضرورة الدين، كنفي الصانع، والا فمخطء. الجاحظ: لا اثم علي المخالف المجتهد، بخلاف // المعاند. ومراده: ان كان من اهل القبلة لا مطلقا، علي الاصح، ووافقه (ابو مضر، والرازي)، وقال (العنبري ، وداود): كل مصيب . والظني العقلي خلافه.

 والقطعي السمعي تقدم تحقيقه. ومخالفه مخطء اثم قطعا؛ ثم كافر ان علم من ضرورة الدين، كاصول الشراءع، والا فمخطء. والظني السمعي خلافه، ويعمل به في الاحكام التي لا تثبت الا بقاطع كالكفر والفسق، فيقتل من شهد عليه عدلان بردة، ويقطع من شهدا عليه بسرقة.



  AUTO [حكم الله في الاجتهاديات]

 () فصل واختلف في المساءل الشرعية الظنية، فقيل:

 لله تعالي فيها حكم معين قبل الاجتهاد، فالحق فيها واحد، وهو قول: (الناصر في رواية، وابي العباس، وقديم قولي المءيد بالله).

 ثم اختلفوا، فعند (الاصم ، والمريسي ، وابن علية ، ونفاة القياس): ان عليه دليلا قاطعا . واختلفوا في مخالفه، فقيل: معذور، وقيل: مازور. (الاصم): وينقض حكمه بمخالفته . (بعض الفقهاء، والاصوليين): بل ظني ، ومخالفه معذور ماجور، مخطء بالاضافة الي ما طلب لا بالاضافة // الي ما وجب . (بعض الفقهاء، والمتكلمين): لا دليل عليه قطعي ولا ظني، وانما هو كدفين يصاب، فلمصيبه اجران ولمخطءه اجر.

 وقيل: لا حكم فيها لله تعالي معين قبل الاجتهاد، بل كلها حق. ثم اختلفوا فعند (متاخري اءمتنا، والجمهور): انه لا اشبه فيها عند الله تعالي، وانما مراده تابع لظن كل مجتهد، وكل منها اشبه بالنظر الي قاءله. (بعض الحنفية، والشافعية): بل الاشبه منها عند الله هو مراده منها، ولقبوه: الاصوب، والصواب، والاشبه عند الله تعالي، وقد يصيبه المجتهد وقد يخطءه، ولذلك قالوا: اصاب اجتهادا لا حكما. واختلفوا في تفسيره، فقيل: ما قويت اماراته، وقيل: الحكم الذي لو نص الشارع لم ينص الا عليه، وقيل: الاكثر ثوابا، وقيل: لا يفسر الا بانه اشبه فقط.



 ونقل عن (الفقهاء الاربعة) التصويب والتخطءة. وقول (قدماء اءمتنا) وفعلهم يقتضي التصويب، كمتاخريهم //، وقد يقع في كلام بعضهم ما يقتضي التخطءة، وهو راي (بعض شيعتهم)، ولذلك كانت (القاسمية) من الديلم و(الناصرية) من الجيل يخطء بعضهم بعضا الي زمن (المهدي ابي عبد الله بن الداعي ) ، فاوضح لهم ان كل مجتهد مصيب، وكذلك كان (جمهور اليحيوية) باليمن يخطءون مخالف (يحيي) الي زمن المتوكل احمد بن سليمان.

 وما ورد عن الوصي وغيره من الصحابة وغيرهم مما يقتضي خلاف التصويب، فمتاول.

 وقال (الشهرستاني ) : وهذه المسالة مشكلة وقضية معضلة .



  AUTO [اسباب الاختلاف في الاجتهاد]

 () فصل ومنشا الاختلاف من قبيل: اشتراك لفظ ، او حقيقة ومجاز ، او عموم وخصوص ، او اطلاق وتقييد ، او رواية، او نسخ ، او قياس، او اباحة وحظر، او نحو ذلك.

 ولا يمتنع في الاصح التعبد بخطاب عملي يختلف مفهومه، ويراد من كل ما فهمه.

 وعلي المجتهد العمل // باقوي الامارت، فان قصر اثم اتفاقا. ولا يلزمه اجتهاد غيره الذي يستجيزه ؛ لتعذر اجتهاده، خلافا (للمنصور، وابي مضر)، ولا العمل بالاحوط المخالف لاجتهاده.

 ولا ينقض حكم حاكم مجتهد الا بمخالفة قاطع، وقيل: ينقض ما خالف قياسا جليا، او كان عن قياس يخالف نصا صريحا احاديا. (الاصم): ينقض بتغير الاجتهاد او بحكم حاكم اخر، والاظهر ان حكم الحاكم المقلد كذلك.

 () فصل واختلف في التفويض، وهو: ان يقال للنبي (ص) او المجتهد: احكم بما تريد تشهيا لا ترويا ، فهو صواب، ويكون مدركا شرعيا، فعند (اءمتنا، والجمهور) انه يمتنع عقلا وشرعا. (مويس، وبعض البصرية): جاءز عقلا واقع شرعا. (الامام): جاءز عقلا في حقهما، وتوقف شرعا. (السمعاني، وابو علي)  وحكي عنه الرجوع  : يجوز للنبي (ص) دون المجتهد، وتوقف (الشافعي)، قيل: في الجواز، وقيل: // في الوقوع.



  AUTO [احكام الفتيا والاجتهاد]

 () فصل والفتيا فرض كفاية، واداءها كالقضاء، وتتعين علي من لم يوجد غيره، ويكره المسارعة اليها، سيما في الخلافيات التي وقع فيها التعارض المستوي او المتقارب، ولم يتضح فيها الامر.

 وانما يستفتي: مجتهد عدل تصريحا وتاويلا ، ويكفي المغرب انتصابه لها من غير قدح ممن يعتد به . (المهدي): في بلد شوكته لامام حق، لا يري جواز استفتاء المتاول. (الشيرازي): او خبر عدل . (الحاكم): لا بد مع انتصابه من خبر عدلين فصاعدا. وتردد (الباقلاني) في الاكتفاء بهما. (الجويني): يجب ان يعلم كونه مجتهدا. (ابن ابي الخير ): يجب العلم بكونه من اهل العلم جملة، ويكفي الظن بكونه مجتهدا.

 ويحرم استفتاء من ليس كذلك، وكذا مجهول الحال في الاصح .

 واختلف في فتوي الفاسق المتاول، فعند (الشيخين): لا تقبل فتواه ولا خبره //. (المءيد، والامام، والكعبي ، وجمهور الاشعرية ): تقبلان. والمختار  وفاقا (للقاضي) : قبول خبره لا فتواه، ويلزمه ان يعمل لنفسه باجتهاده.

 والخلاف في قبول فتوي الكافر المتاول وخبره كذلك.

 () فصل ولا يفتي المجتهد الا باجتهاده دون اجتهاد غيره؛ من حي او ميت ، الا ان يسال الحكاية عنه، واذا لم يتقدم له الاجتهاد في الحادثة وجب عليه الاجتهاد فيها قبل الفتيا اتفاقا، وان تقدم ولم يذكره فكذلك، وان ذكره لم يجب عليه تجديده، خلافا (للشهرستاني)، الا ان يتجدد ما يقتضي الرجوع.



 واذا تكررت للمستفتي لم يلزمه سءال المفتي ثانيا ، ولو استندت الي قياس علي الاصح. ولا يفتي فيما يحكم فيه . ولا يلزمه تعريف مستند الفتيا عند (اءمتنا، والجمهور)، خلافا (للجعفرين). وقيل: ان كان خفيا لم يجب، وللمستفتي سءاله عنه استرشادا. واذا // افتاه بمجمع عليه لم يخيره في القبول اتفاقا، ولا يخيره في المختلف فيه بين قوله وبين قول غيره، خلافا (لابي الحسين)، فاما اخباره بان هذا مختلف فيه فجاءز اتفاقا.

 وعلي المستفتي في الاصح سءال غير المفتي؛ اذا لم تسكن نفسه بفتواه.

 () فصل ويحرم علي غير المجتهد ان يفتي باجتهاد غيره ان كان عاميا لا رشد له، وان كان له رشد؛ فعند (المءيد، وبعض الاصوليين): يجوز مطلقا. وعند (القاضي، والحفيد): لا يجوز مطلقا، وقيل: يجوز اذا عدم المجتهد، وقيل: يجوز ان كان مطلعا علي الماخذ، واختاره (ابن الحاجب). فاما الحكاية فتجوز اجماعا .

 () فصل والمستفتي اما ان يجد مفتيا في بلده او لا؛ ان لم يجد وجب عليه الخروج في طلبه حتي يجده، وان وجد فاما ان يجد واحدا او اكثر، ان وجد واحدا تعين عليه العمل بقوله وسقط عنه الخروج عند (المءيد بالله، والحاكم، // والجويني)، والاظهر من كلام غيرهم رجوعه الي الاكمل حيث كان.



 وان وجد اكثر، فاما ان يتفقوا في الفتيا او يختلفوا، ان اتفقوا وجب اتباعهم. (اءمتنا، والجمهور): وان اختلفوا، فاما ان يتفاوتوا عنده في الفضل وهو زيادة العلم والورع، او يستووا، ان تفاوتوا وكان التفاوت في مجموعهما اتبع الاعلم الاورع، وان كان في الورع مع التساوي في العلم اتبع الاورع، وان كان في العلم مع التساوي في الورع اتبع الاعلم، وان كان بعضهم اعلم وبعضهم اورع اتبع الاعلم. (المءيد): بل الاورع. (ابو طالب، والبلخي، وابو الحسين، والقاضي، والباقلاني، وبعض المتاخرين): لا تعتبر الافضيلة، فالجميع سواء. وينصر القول الاول النظر، والثاني: الاثر ، وان استووا  علي بعد ذلك لامتناعه في الاصح  فالمختار  وفاقا (للجمهور) : انه مخير، وقيل: بالاول، وقيل: بالاخف، وقيل: بالاثقل، وقيل: بالاخف في حقوق الله تعالي، وبالاثقل في // حق العباد، وقيل: مخير في حقوق الله تعالي، ويرجع في حقوق العباد الي الحاكم.

 () فصل والاحوط الاخذ بما اجمع عليه، ويحرم الاخذ بالاخف اتباعا للهوي اجماعا. (اءمتنا، والجمهور): وكذا للمفتين، فيحرم تتبع الرخص، خلافا (للمروزي، وابن عبد السلام ، ونصره القاسم المحلي ) . وقال (الامام محمد بن المطهر ) : يجوز تتبع رخص العترة عليهم السلام فقط، لغير المقلد.

 ومرجع الفرق بين تتبع الرخص للهوي، او لاتباع المفتين الي القصد، وهو خفي، وفاعل ذلك مخطء لا فاسق في الاصح، وقول (المنصور): تتبع الرخص زندقة. متاول.



 () فصل (اءمتنا، والجمهور والمعتزلة، والحنابلة): ولا يجوز خلو الزمان عن مجتهد. (الامام، والاشعرية، واكثر الفقهاء): يجوز. (ابن دقيق العيد ) : لا يجوز مالم يتداعي الزمان بتزلزل القواعد.



  AUTO [التقليد اقسامه واحكامه]

 () فصل والتقليد: قبول قول الغير بلا مطالبة بحجة //، فان كان في كل مساءله فهو الالتزام، والا فلا، فكل ملتزم مقلد ولا عكس .

 واصله القبح عقلا وشرعا، الا فيما خصه الدليل .

 والاستفتاء: السءال عن حكم الحادثة، فكل مقلد مستفت ولا عكس.

 والتنقل: الرجوع الي قول مجتهد بعد تقليد غيره، وفيه خلاف ياتي.

 واختلف فيما يجوز فيه التقليد، فعند (المءيد، وابن عياش، والحشوية، وبعض الفقهاء، والتعليمية ) : يجوز مطلقا. (البغدادية): لا يجوز مطلقا. (القاسم): مقلد المحق ناج. (ابو علي، والشيرازي): لا يجوز في اصول الدين واصول الشراءع، وما عليه قاطع من الفروع. (العنبري ومتابعوه): لا يجوز في اصول الشراءع. (ابو القاسم): يجوز لمن لم يبلغ رتبة النظر، كالنساء والعبيد. وتوقف (البيضاوي) في التقليد في الاصول، وقيل: النظر فيه حرام.

 ومختار (اءمتنا ، والجمهور): جوازه في كل حكم شرعي فرعي عملي، قطعي او ظني. (جمهور اءمتنا): الا عمليا يترتب علي علمي كالموالاة والمعاداة، وجوز (بعض علماءنا) التقليد فيه، في العمل لا في الاعتقاد .



 () فصل والتقليد جاءز لغير المجتهد //. (المنصور، والشيخ، وحفيده، والجمهور): بل واجب. ويحرم علي المجتهد بعد اجتهاده في الحكم اتفاقا. واختلف فيه قبله، فعند (اءمتنا، والجمهور): يمتنع مطلقا. (ابو حنيفة، وسفيان ، واحمد، واسحاق ، واحد قولي المءيد بالله): يجوز مطلقا. وقيل: يمتنع فيما لا يخصه. وقيل: فيما لا يفوت وقته. وقيل: الا ان يكون المقلد اعلم. وقيل: الا ان يكون صحابيا، ولو مرجوحا. وقيل: صحابيا ارجح، فان استووا يخير. وقيل: او تابعيا. وقيل: ان كان حاكما . (الناصر): مع كون من قلده اعلم.

 () فصل واختلف في تقليد الميت، فمنعه: (بعض علماءنا، وبعض الاصوليين)، وجوزه: (الجمهور)، وادعي كل من (الفريقين) الاجماع علي قبوله، (ابو طالب، وبعض المتقدمين): يجوز ان قلده في حياته، ثم استمر بعد وفاته. وقيل: ان فقد الحي. وقيل: بل هو الاولي، والمختار: عكسه.

 (الماوردي): ولا يقلد من لا يقول بالاجماع، او بخبر الواحد، او بالقياس .

 () فصل // والمجتهدون المشهورون السابقون والمقتصدون من اهل البيت (ع) اولي من غيرهم، لايات المودة ، والتطهير ، والمباهلة ، والاطعام ، والاخبار الصحيحة المفيدة للتواتر المعنوي، ولعصمة اجماعهم، وزيادتهم علما وعملا وورعا، وتنزههم عما روي عن غيرهم (كالفقهاء الاربعة)، من نحو ايجاب القدرة ، وقتل ثلث الامة لاصلاح ثلثيها، والرءية، والتجسيم، وان لم يصح بعضها.

 والحق انه لا يصح عنهم قادح يمنع من تقليدهم، وتوليهم للعترة ظاهر، بخلاف كثير من اتباعهم.



 (الامام، والجويني): ولا يصح تقليد الصحابة، وادعيا الاجماع علي ذلك ، وقيل: المجمع علي منعه التزام مذهب واحد معين لارتفاع الثقة بمذهبه . وقيل: غيرهم اولي الا (عليا عليه السلام). (بعض سادتنا): هم الاولي بعد اهل البيت عليهم السلام، والاولي منهم من اثني عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم بالفقه والدين، او شهد له احد من اهل بيته بذلك، ثم من اثني عليه القرابة والصحابة ممن بعدهم من التابعين، ثم كذلك // من نص علي جواز تقليد الميت، ثم من لم ينص. وفي جواز تقليد من نص علي تحريمه تردد. وانكار (اتباع الفقهاء الاربعة) علي من قلد غيرهم بدعة.

 () فصل وانما يقلد من يجوز استفتاءه، وفي جواز تقليد مجتهدين فصاعدا خلاف، وعلي جوازه يصير مخيرا؛ حيث يختلفان.

 (ابو جعفر): اءمة العترة بمنزلة واحدة، فالمقلد لهم جملة مقلد لمجموعهم حيث يتفقون، مخير بين اقوالهم حيث يختلفون، والاظهر انهم كغيرهم.

 ولا يجمع بين قولين في حكم واحد علي وجه لا يقول به امام منفرد، كنكاح خلي عن ولي وشهود، لخروجه عن تقليد كل منهما.

 () فصل والمختار  وفاقا (للجمهور) : وقوع التقليد بالنية فقط، وقيل: بها وبالشروع في العمل. (الحاكم): بايهما، وقيل: باللفظ، وقيل: بمجرد الافتاء، وقيل: بصحة قول المفتي في النفس .

 ويحرم انتقاله مطلقا، الا لترجيح من قلده، او ترجيح نفسه بعد استيفاء طرق الحكم، او عند انكشاف نقصان الاول.



 فاما الي اعلم او افضل // ففيه تردد. (بعض اءمتنا، والفقهاء، والاصوليين): يجوز مطلقا، وقيل: يجوز فيما اتصل به عمل دون غيره. (بعض اءمتنا): يجوز في علماء العترة فقط.

 فان فسق رفضه فيما تعقب الفسق فقط ، فاذا رجع عن اجتهاده فلا حكم لرجوعه فيما قد نفذ ولا ثمرة له مستدامة، كالحج، خلافا لشذوذ.

 وعليه تعريف المقلد برجوعه ان امكن قبل العمل، و(للامام) في ذلك احتمالات ثلاثة ، ومالم ينفذ ووقته باق او نفذت مقدماته ولما ينفذ عمل بالاجتهاد الثاني.

 واختلف فيما لم يفعله وعليه قضاءه او فعله وله ثمرة مستدامة كالنكاح، فعند (بعض اءمتنا، ومحمد، والقاضي): يعمل بالاول اذ هو بمنزلة الحكم فلا ينقضه الثاني. (بعض اءمتنا، وابو يوسف ) : بل بالثاني اذ الاول ليس بمنزلة الحكم فينتقض به.

 والعامي الذي لا يستند في الاحكام الشرعية الي قول مجتهد معين لا استفتاءا ولا تقليدا بل الي جملة الاسلام، حكمه حكم المجتهد //علي الاصح في العبادات والمعاملات .

 (الهادي، والناصر): والناسي كالجاهل لا كالعامد، خلافا لاحد قولي (المءيد بالله، والشافعي).

 () فصل وتقبل الرواية عن الغاءب والميت ان كملت شروطها .

 ولا فرق بين المذهب والقول ولو في التوقف علي الاصح، وهو: الاعتقاد او الظن الصادر عن طريق او شبهة او تقليد.



 وانما يضاف الي قاءله للعلم بذلك ضرورة او استدلالا، او لنص صريح، او عموم شامل، او خبر عدل، او لتخريج صحيح بان يعرف من جهته او من جهة الاجماع انه لا فرق بين مسالتين، فينص علي حكم احدهما، فيعرف ان حكم الاخري كذلك عنده، او بوجود علة الحكم المنصوص عليها في محل اخر. (بعض اءمتنا): وسواء كان مذهبه جواز تخصيصها او منعه. (ابو طالب، وابن زيد): تجويزه لتخصيصها يمنع اضافة الحكم اليه، الا ان يعلم انه لم يقل بتخصيصها في ذلك المحل احد.

 واختلف // في التخريج من مفهوماته، وعلي قياس قوله، فعند بعضهم: لا يضاف اليه. (بعض اءمتنا، والفقهاء): بل يضاف اليه وهو المختار، لكن مع التقييد بانه تخريج؛ لءلا يوهم الكذب، وليتميز عن نصوصه، ولذلك فرعوا الفروع، ويعبر عنها بالتخاريج والوجوه، وجواز التقليد فيها وعدمه يبني علي ذلك .

 فاما نصه في حادثة علي حكم مع نصه في مثلها علي نقيضه؛ فلا ينقل حكم احدهما الي الاخري؛ خلافا (لبعض الشافعية). وكذا قوله بعد النص علي حكمها : ولو قال قاءل: كذا وكذا؛ لكان مذهبا لا يضاف اليه، خلافا لهم. وكذا حيث ينص علي حكم دون علته، ثم يستنبطها المخرج فيجدها في محل اخر، خلافا (لبعض علماءنا).

 () فصل ولا يلزم المقلد بعد وجود نصه وعمومه طلب الناسخ والمخصص، ولو جوزا، بخلاف المجتهد، فاذا صح له خلاف نصه اتبع الظن الاقوي، وطلب الرجحان عند التعادل. ويعمل باخر القولين، واقوي الاحتمالين، فان التبس؛ فالمختار: رفضهما والرجوع // الي غيره، كما لو لم يجد له نصا ولا احتمالا ظاهرا.



 () فصل ولا يقبل التخريج الا من عارف بادلة الخطاب، والساقط منها والمعمول به، ومذهب المخرج له فيها، ولو غير مجتهد في الاصح، وكيفية رد الفرع الي الاصل عند قياس مسالة علي اخري، وطرق العلة، وكيفية العمل عند تعارضها، ووجوه ترجيحها، لا شروطها وخواصها، ولا كون المخرج له ممن يري تخصيصها او يمنعه علي الخلاف المتقدم.

 ولا يستقيم لمجتهد قولان متناقضان في وقت واحد، فان عرف ترتيبهما ، فالثاني رجوع عن الاول، وعلي ذلك يحمل ما ينسب الي (بعض اءمتنا، وغيرهم) من القولين او الاقوال، وكذا المسالتان المتناظرتان ولم يظهر فرق. وان جهل حكيا عنه، ولم يحكم عليه بالرجوع الي احدهما بعينه.

 وقول (الشافعي) في سبع عشرة مسالة : فيها قولان، اراد: لي فيها قولان، بناء علي التخيير عند التعادل، او: تقدم لي فيها قولان في وقتين، او: فيها للعلماء قولان //، او: كل مسالة منها عليها امارتان مختلفتان، يصح ان يتمسك بكل منهما مجتهد.

 ****



  AUTO [] باب الحظر والاباحة

 ويوصف بهما ما يقع من المكلف المختار غالبا ، وهو قسمان: ما لا صفة له زاءدة علي حدوثه، وهو: ما ليس بحسن ولا قبيح، كالفعل اليسير. وما له صفة زاءدة، وهو: قسمان:

 ما يذم فاعله، وهو: القبيح المحظور، ويكون ضروريا، كقبح الظلم والكذب الضار، واستدلاليا كقبح الكذب النافع.

 وما لا يذم فاعله، وهو: الحسن، ويكون كذلك . ثم هو اربعة اقسام:

 واجب، وهو: ما يستحق المدح علي فعله، والذم علي تركه، كقضاء الدين، وشكر المنعم، ورد الوديعة.

 ومندوب، وهو: ما يستحق المدح علي فعله، ولا يستحق الذم علي تركه، كالاحسان، ومكارم الاخلاق.

 ومكروه، وهو: ما يستحق المدح علي تركه، كسوء الاخلاق، وقيل: لا يثبت عقلا، وهو من الحسن علي الاصح، وتسميته مكروها مجاز.

 ومباح، وهو: ما لا يستحق عليه واحد منهما، كالتمشي في البراري، والتظلل تحت الاشجار //، والشرب من الانهار، وتناول ما ينتفع به الحي ولا مضرة فيه علي احد، كالنابت في غير ملك.

 واختلف فيه، فعند (اءمتنا، والجمهور) انه مباح عقلا، كما ذكر، حتي يرد حظر شرعي. بعض (الامامية، والبغدادية، والفقهاء): بل محظور عقلا، حتي ترد اباحة شرعية، وتوقف (الاشعري، وبعض الشافعية)، بمعني: لا يدري هل هناك حكم او لا.؟ ثم ان كان هناك حكم فلا يدري: هل هو حظر او اباحة.؟



  AUTO [التحسين والتقبيح العقليان]

 () فصل واتفقوا علي ثبوت حسن الشء وقبحه عقلا باعتبارين:

 الاول: بمعني ملاءمته للطبع كالملاذ، ومنافرته له كالالام.

 والثاني: بمعني كونه صفة كمال كالعلم، وصفة نقص كالجهل.

 واختلف في حسن الشء وقبحه باعتبار ثالث، وهو كونه متعلقا للمدح عاجلا والثواب اجلا، والذم عاجلا والعقاب اجلا. فعند (اءمتنا، والمعتزلة، وغيرهم): انهما عقليان بذلك ايضا ؛ اذ لا وجه // لحسن الشء وقبحه الا وقوعه علي وجه، في الاصح.

 وقد يستقل العقل بادراكه، اما بالضرورة كحسن شكر المنعم، وقبح الظلم، او بالاستدلال كحسن الصدق الضار وقبح الكذب النافع، وقد لا يستقل بادراكه كالمحسنات والمقبحات الشرعية، كحسن الصلاة ونحوها وقبح الربا ونحوه.

 (جمهور الاشعرية): بل شرعيان بذلك قالوا: ولو سلم علي التنزل انهما عقليان لم يسلم في مسالتين:

 الاولي: وجوب شكر المنعم. وهو جحد للضرورة .

 والثانية: مسالة حكم الاشياء قبل ورود الشرع، فلا يدرك العقل فيها بخصوصها جهة حسن او قبح، وانما حكمها الوقف كما تقدم.

 وفصل (بعض الاشعرية، والحنفية، والحنابلة)، فقالوا: اما حسن الشء بمعني كونه متعلقا للمدح عاجلا، وقبحه بمعني كونه متعلقا للذم عاجلا فعقليان. واما حسنه بمعني كونه متعلقا للثواب اجلا، وقبحه بمعني كونه متعلقا للعقاب اجلا فشرعيان.



 () فصل (اءمتنا، والجمهور): ويجب الدليل // علي النافي لحكم عقلي او شرعي غير ضروري . (بعض الاصوليين): لا يجب فيهما، وقيل: يجب علي نافي العقلي دون الشرعي. وانما يستدل عليه باستصحاب الحال مع انتفاء الادلة الشرعية المغيرة للنفي الاصلي ، او بقياس الدلالة، واختلف في الاستدلال عليه بقياس العلة، فجوزه (ابن الحاجب وغيره)، ومنعه (الامام، وغيره).



  AUTO باب استصحاب الحال

 وهو: دوام التمسك بدليل عقلي او شرعي حتي يرد ما يغيره.

 (اءمتنا والجمهور): وهو دليل مستقل بنفسه، وقيل: ليس بمستقل، ولكنه مرجح لا غير، وقال (كثير من الحنفية، والمتكلمين): ليس بدليل .

 وينقسم الي: (معمول به)، وهو: استصحاب حكم العقل والشرع الثابت في الحالة الاولي في الحالة الثانية،الموافقة، حتي يرد ناقل عن ذلك، فحكم العقل: كاستصحاب البراءة الاصلية حتي يرد مغير، ولذلك حكمنا بانتفاء صلاة سادسة، وصوم غير رمضان //. وحكم الشرع: كاستصحاب الملك والنكاح والطلاق، حتي يرد ما يغير حكمها كالبيع والطلاق والاسترجاع. ومنه استصحاب النص والعموم، فيمسك بهما المجتهد ان كان ناظرا حتي يرد ناسخ او مخصص، وعليه البحث عنهما، وكذا ان كان مناظرا ، لكن علي خصمه طلبهما، فان بينهما قبل منه والا انقطع.

 (وغير معمول به) علي المختار، وهو: استصحاب حكم الحالة الاولي في الحالة الثانية المخالفة؛ لاجل ثبوته قبلها فقط، كاستصحاب المتيمم لحال الاجماع اذا دخل في صلاته، ثم راي الماء؛ فيمضي فيه عند (بعض الشافعية) للاجماع علي صحتها قبل ذلك، وكاستصحاب النص بعد نسخه، نحو الوصية للاقارب.

 فان تعارض امران احدهما يقتضي بقاء الحالة الاولي، والاخر يقتضي خلافه، رجع الي الاصل الا ان يترجح معارضه، فان التبس بقاءه او تغيره فالاصل بقاءه حتي يعلم مغيره ان كان علميا، او يظن // ان كان ظنيا.



  AUTO [حجية الشراءع السابقة]

 () فصل واختلف في شرع من قبلنا: فعند (المتكلمين، وبعض اءمتنا، والفقهاء): ليس بحجة، وعن (الشافعي): يحتج به، وعنه لا يحتج به، وعنه بشرع ابراهيم عليه السلام دون غيره.

 والمختار: ان ما حكاه الله تعالي او رسوله صلي الله عليه واله وسلم من غير انكار ولا نسخ ولا خصوص فهو حجة. (الامير الحسين، والحفيد): يحتج بما علم منه.

 وعلي القول بانه حجة اذا اختلف اعتبر حكم الاقرب منه الي الاسلام، وهو النصرانية.

 () فصل فيما لا يعلم الا بالعقل، وما لا يعلم الا بالشرع، وما يعلم بهما

 الاول: ما كان في العقل دليل عليه، وتوقف العلم بصحة الشرع علي العلم به ، كمعرفة الله تعالي وبعض صفاته، نحو كونه قادرا عالما غنيا عدلا حكيما.

 والثاني: ما دل عليه الشرع دون العقل، كوجوب الصلاة ونحوها من اعيان المصالح الشرعية، وكتحريم شرب دون المسكر ونحوه من اعيان المفاسد //؛ اذ لا يهتدي العقل الي معرفتهما.

 والثالث: كل ما كان في العقل دليل عليه، ولا يتوقف العلم بصحة الشرع علي العلم به.



 واختلف في مساءل : (المنصور، والقاضي، وابو الحسين): لا يصح الاستدلال بالشرع علي مسالة: (موجود)، و: (نفي التشبيه)، ومسالة: (حي). (ابو رشيد، واحد قولي الشيخ): بل يصح. (احد قولي الشيخ): يصح في الاولين دون الثالثة. (الحفيد): يمتنع في (موجود) و: (حي)، ويصح في: (نفي التشبيه)، نظرا لا الزاما . (بعض المتاخرين): يصح علي: (نفي التشبيه) مطلقا، واما: (موجود) و: (حي) فان جعلا وصفا زاءدا علي الذات كما يقوله (بعض اءمتنا، والبهاشمة)، جاز، وان جعلا نفس الذات؛ كما يقوله (اكثر اءمتنا، والملاحمية) لم يجز، واما: (نفي الرءية والثاني) فيجوز، خلافا لبعضهم.

 وصحة الاستدلال علي الجميع بالعقل ظاهرة.



  AUTO [] باب التعادل والترجيح

 () فصل الظنيان المتعارضان؛ ان لم يكن لاحدهما مزية علي الاخر؛ فهو: (التعادل).

 واختلف فيه، فمنعه: (الامام، واحمد، والكرخي، وابو الحسين، والحفيد) //، وجوزه: (الجمهور).

 (ابو طالب، والمنصور، والشيخ، واكثر الفقهاء): ويطرحان، ويوخذ في الحادثة بغيرهما ان وجد، والا رجع الي قضية العقل. (الشافعي، والشيخان ، والقاضي، والعنبري، والباقلاني): بل يخير بين حكمهما.

 ومنشا الخلاف : هل يجوز خلو واقعة عن حكم شرعي اولا؟ فمن منعه منع التعادل، ومن جوزه جوز التعادل. (الرازي): ويختلف حال المجتهد علي القول بالتخيير، فان كان اجتهاده لنفسه؛ فله ان يفعل ثانيا غير ما فعله اولا؛ اذ لا تهمة تطرق اليه في حق نفسه، وان كان حاكما فليس له ذلك؛ لما يعرض من التهمة، وان كان مفتيا خير المستفتي في العمل بايهما شاء.

 وان كان لاحد المتعارضين مزية علي الاخر؛ فهو: (الترجيح).

 وحده: تقوية احد المتعارضين الظنيين علي الاخر.

 وفاءدته: العمل علي ارجحهما. وهو جاءز // واقع اجماعا، ورواية منعه عن (ابي عبد الله) باطلة .

 وانما يصار اليه عند تعذر الجمع بوجه ما، من نسخ، او تخصيص، او غيرهما. ويمتنعان في القطعيين عقليين او شرعيين، فالتعادل؛ لاستحالته بين القواطع، والترجيح؛ لانه فرع التعارض. وفي القطعي والظني؛ لانتفاء الظن معه . ووجوه الترجيح ليست بقاطعة، بل هي محل اجتهاد تختلف بحسب اختلاف المجتهدين.



 ويكون الترجيح بين منقولين، كنصين، او معقولين كقياسين، او معقول ومنقول كنص وقياس، ثم المنقول ان اوصل الي تعريف امر مفرد كماهية الصلاة ونحوها، فهو الحد الشرعي، وان اوصل الي تعريف امر مركب فهو الدليل الشرعي، وتقدم الاول علي الثاني طبعا ، يقتضي تقديمه عليه وضعا، لكن لما كان معظم الترجيح في الثاني قدم.



  AUTO [انواع المرجحات]

 () فصل فالمنقولان يكون الترجيح بينهما في: السند، والمتن، والحكم، وفي امر خارج.

 فالسند: بكثرة الرواة؛ لقوة الظن، خلافا (للكرخي)، بخلاف الشهادة. وبقلة // الوساءط. وبزيادة الفطنة، او الثقة، او الورع، كاهل البيت سيما الاربعة المعصومين . والفقيه، علي غير الفقيه، وان لم تكن الرواية بالمعني . والافقه، علي الفقيه. والعالم بالعربية علي غير العالم بها. والاعلم بها، علي العالم بها. واءمة الاثر، علي غيرهم. وصاحب القصة والمباشر والاقرب عند السماع، علي غيرهم. ومن ظهرت عدالته بالتزكية، علي المستور عند قابليه . ومعروف العدالة بالاختبار، علي معروفها بالتزكية. ومعروفها بتزكية من هو اكثر بحثا او ورعا، علي معروفها بتزكية من ليس كذلك. ومعروفها بتزكية العدل مع ذكر سبب العدالة، علي المزكي من غير ذكر سببها. والمزكي بالتصريح بعدالته، علي المزكي بالحكم بشهادته. والمزكي بالحكم بشهادته، علي المزكي بالعمل بروايته. ومن عمل بخبره هو او مزكية، علي من ليس كذلك. ومن ليس بمبتدع، علي المبتدع. والوعيدي علي المرجءي. والاكثر ضبطا الاقل نسيانا، علي من ليس كذلك. والجازم، علي الظان //. ومن لم يختلط، علي من اختلط . ولم يعلم هل الرواية عنه في حال سلامته او اختلاطه. وذو الحفظ، علي ذي الكتابة. والمعتمد علي الخط مع الذكر، علي المعتمد علي الخط وحده. والكبير، علي الصغير. ومتاخر الاسلام، علي متقدمه، وقيل: عكسه. والاكثر ملازمة، علي غير الاكثر. والذكر، علي الانثي.



 وقيل: واهل المدينة، علي غيرهم. واهل مكة علي غير اهل المدينة. والحجازي، علي العراقي والشامي. والحر، علي العبد. والمختار: انهم سواء.

 ورواية القول، علي الفعل. والرواية باللفظ، علي المعني. وما ذكر سببه، علي مالم يذكر. والمتفق علي رفعه، علي المختلف في رفعه ووقفه. ومالم ينكره الاصل، علي ما انكره. وسكوته مع الحضور، علي سكوته مع الغيبة. والمسند، علي المرسل عند الاكثر، وعكس (ابن ابان)، وقال (الشيخ، وغيره): سواء. (الحفيد): المسند ارجح ان ادعي المسند عدالة راويه. ومرسل من لا يرسل الا عن عدل، علي مرسل من ليس كذلك. ومرسل التابعي، علي غيره//. ومتواتر المتن ظني الدلالة علي ظنيهما. وما لا تعم به البلوي علي ما تعم به في الاحاد ومالم يلتبس اسم راويه بضعيف، علي الملتبس.



 () فصل والمتن، كالنهي، علي الامر. والامر، علي الاباحة في الاصح. والنهي، علي الاباحة. والاقل احتمالا، علي الاكثر. والحقيقة شرعية او عرفية او لغوية ، علي المجاز. والشرعية، علي العرفية واللغوية، والعرفية علي اللغوية. والمجاز علي المجاز ، لقرب جهته، او رجحان دليله، او شهرة استعماله، او مصححه. والمجاز، علي المشترك في الاصح كما تقدم. ومءكد الدلالة، علي ما ليس كذلك. والدال بمنطوقه، علي الدال بمفهومه. ومفهوم الموافقة، علي مفهوم المخالفة، علي الاصح. وتخصيص العام المتاخر، علي نسخ الخاص المتقدم. والعام الذي لم يخصص، علي ما خص. والمقيد، علي المطلق. والاجماع، علي النص الظنيين . والاجماع المتقدم، علي الاجماع الظني المتاخر. ويرجح في // دلالة الاقتضاء بضرورة الصدق، علي ضرورة الوقوع شرعا. وفي الايماء بانتفاء البعث علي غيره. ودلالة الاقتضاء، علي الاشارة. ويرجح العام الشرطي، علي النكرة المنفية غالبا وغيرها من صيغ العموم والجموع. و(من) و(ما)، علي الجنس باللام.



 () فصل والحكم، كالناقل عن حكم العقل، علي موافقه، عند (اءمتنا، والجمهور)، والعمل به لرجحانه علي الموافق، لا لنسخه خلافا (للقاضي)، وقيل: بل الموافق ارجح. والوجوب، علي الندب. والحظر، علي الاباحة، وقيل: عكسه . وموجب الحد، علي دارءه، وفاقا (للقاضي) لا عكسه، خلافا (لابن ابان، والشيخ، وبعض الفقهاء)، ولا سواء خلافا (للامام، والغزالي) ، وقال (ابو طالب): ان كان الدارء مبقيا علي حكم العقل فقط فالموجب ارجح، وان افاد مع البقية حكما شرعيا فهما سواء. وموجب العتق، علي نافيه عند (الكرخي، وابي الحسين)، وقيل: عكسه. (الامام، والقاضي، والحاكم، // والشيخ): سواء، والمثبت، علي النافي، وقيل: عكسه.

 بعض الاصوليين والفقهاء: ويجوز مخالفة الحاظر والمبيح المتعارضين لحكم العقل ، فيكونان شرعيين معا. (ابو هاشم، والقاضي، وابن ابان): ويتساقطان حينءذ ويرجع الي غيرهما من ادلة الشرع ان وجد، والا فالي حكم العقل المخالف لهما . (الشافعي، والكرخي): بل الحاظر ارجح. (اءمتنا، وابو الحسين): بل يجب مطابقة احدهما لحكم العقل، والناقل ارجح كما تقدم.

 والتحقيق ان جواز ذلك انما يستقيم علي مذهب نفاة الاحكام العقلية (كالاشعرية، وغيرهم)، لا علي مذهب من يثبتها (كاءمتنا، والمعتزلة). ولا بد من مطابقة احدهما لحكم العقل في عينه او جنسه.



 () فصل والامر الخارج، كموافقة دليل اخر من كتاب او سنة او اجماع او قياس، كالعام الوارد علي سبب خاص، علي العام المطلق في حق السبب لا في غيره، فالمطلق // ارجح. والخطاب شفاها مع العام كذلك. والعام الامس بالمقصود، علي غير الامس. وما فسره الراوي بقوله او فعله، علي مالم يفسره راويه. وما ذكرت علته علي مالم تذكر. وموافق قول الوصي او اكثر الصحابة او الاعلم، علي مخالفه، وما شهدت بتاخره قرينة، كتاريخ مصنف، او تشديد؛ لتاخر التشديدات.

 () فصل والمعقولان كالقياسين. ويكون الترجيح بينهما باعتبار: صفة العلة، وطريقها، وحكمها، وامر خارج.

 اما صفة العلة؛ فترجح الحقيقية؛ علي: الاضافية، والعدمية والشرعية. وهي ، علي العدمية في الاصح، والمفردة، علي المركبة. وما قل تركيبها، علي ما كثر. والتي هي وحكمها ثبوتان، علي التي هي وحكمها نفيان. والظاهرة والمنضبطة، علي خلافهما.

 قيل: والضرورية، علي الاستدلالية. والمختار: منعه، اذ لا ترجيح بين القطعيات، وان اختلفت جلاءا وخفاءا //. والمتعدية، علي القاصرة. والاكثر تعديا، علي الاقل، خلافا (لابي طالب والحنفية) فيهما. والمطردة، علي المنقوصة. والمطردة المنعكسة، علي خلافها. والمطردة فقط، علي المنعكسة فقط. والضروريات الخمس ومكملاتها، علي الحاجية والتحسينية. والحاجية علي التحسينية. والدينية علي الاربع، وقيل: عكسه. ثم مصلحة النفس علي الثلاث. ثم مصلحة النسب علي الاخيرين. ثم العقل ثم المال. (المءيد بالله، وغيره): والعامة للمكلفين علي الخاصة، وعكس (ابو طالب).



 () فصل واما باعتبار طريقها، فترجح الثابتة بالنص الذي لا يحتمل غير العلية، نحو: لعلة كذا علي الثابتة بالظاهر الذي يحتمل غيرها، كاللام. وهما، علي الثابتة بالايماء. والثابتة بالايماء، علي المستنبطة؛ مناسبة كانت او شبهية. وبالايماء مع المناسبة، علي الثابتة // به من دونها. وايماء الدلالة القطعية كالكتاب، علي ايماء الدلالة الظنية كالسنة المظنونة. والثابتة بالاجماع الظني علي مثلها، علي حسب ما تقدم في مراتب الاجماع. والمناسبة المءيدة بالسبر والتقسيم او الدوران، علي المناسبة الخالية عن ذلك، وهي، علي الشبهية، والشبه الخلقي، علي الحكمي عند قوم ، وقيل: عكسه، والمختار: انه محل اجتهاد.

 () فصل واما باعتبار حكمها، فقد يكون في الاصل او الفرع، فالاول: بقوة دليله، او بكونه لم ينسخ باتفاق، او بكونه علي سنن القياس كذلك ونحوهما مما تقدم.

 والثاني: كترجيح المشارك في عين الحكم وعين العلة، علي الثلاثة ، وعين احدهما علي الجنسين، وعين العلة في جنس الحكم علي عكسه.

 () فصل واما باعتبار امر خارج، فكالترجيح بكثرة الاصول، وموافقة اكثر القرابة والصحابة، ونحو ذلك.

 () فصل والمعقول والمنقول يرجح المنقول الخاص الدال بمنطوقه، علي المعقول، فاما الخاص الدال بمفهومه فهو درجات متفاوتة قوة وضعفا // وتوسطا، والترجيح بينها علي حسب ما يقع للناظر. والمنقول مع القياس تقدم بيانه.



 () فصل والحدود السمعية الظنية المتعارضة الموصلة الي التصورات الشرعية، كحدود الصوم والصلاة والزكاة والبيع ونحوها من الماهيات الشرعية، يكون الترجيح بينها باعتبار الحد نفسه، وباعتبار امر خارج.

 فالاول: كترجيح الذاتي، علي العرضي . وما لفظه نص صريح، علي غيره. والاعم، علي الاخص، وقيل: عكسه، وامثال هذه مما يقع به الترجيح بين الحدود العقلية.

 والثاني: كترجيح الموافق لنقل الشرع، علي مخالفه. والراجح طريق اكتسابه . والموافق لاجماع العترة الظني. ولقول الوصي. او لعمل العلماء. او مقرر حكم الحظر.

 ووجوه الترجيحات الواقعة في الادلة والحدود الشرعية كثيرة، وقد توسع بعض علماءنا وغيرهم في عدها، وحصرها متعسر، فلتراجع بساءطها، وفيما ذكرنا // منها ارشاد الي مالم نذكره. والله اعلم.

 قال المصنف رضي الله عنه: فرغ من رقمه وتحصيله بعد عرضه علي مسوداته واصوله بعون الله وتاييده وتوفيقه وتسديده يوم الاثنين تاسع عشر شهر صفر من سنة تسع وتسعين وثمانماءة من الهجرة النبوية جعله الله خالصا لوجهه الكريم انه هو السميع العلم.

 